---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Just In Time e Kanban"
date: "2023-10-16"
description: "Resumo/anotação da primeira terceira de AAG001"
tags: ["notes", "development", "aag001"]
categories: ["ads-fatec"]
ShowToc: true
TocOpen: true
ShowReadingTime: true
ShowWordCount: true
params: 
    math: true
---

# J.I.T

## Filosofia: Aversão à Perdas
>
> Para os japoneses, perda é inadmissível, enquanto o desperdício é tolerável. Grande quantidade de estoque na fábrica é uma perda, pois o "dinheiro está parado". Outro exemplo seria o índice de refugo e retrabalho como perdas!
>
## Técnicas implantadas

Um exemplo dado em aula foi o da substituição do copo descartável por copos de vidro visando uma medida de proteção à natureza. No entanto, isso é uma desperdício de sabão, água e esponja para lavar, além do espaço para guardar tal copo.

Para os japoneses, o treinamento também é uma forma de desperdício, pois o tempo gasto/desperdiçado no treinamento, tal funcionário poderia estar produzindo.

## Programa 5S

- Seiri (Descartar) - Separar o que usa do que não usa.
- Seiton (Organizar) - Estabelecer cada coisa no seu lugar.
- Seiso (Limpar) - mais do que limpar, não sujar.
- Seiketsu (Padronizar) - Estabelecer normas, procedimentos e instruções de trabalho para os 3S anteriores.
- Shitsuke (Disciplinar) - Tornar os 4S anteriores um hábito (inspeção/auditoria).

## Qualidade na Fonte
>
> A fim de reduzir a inspeção

Fazer o certo desde cedo, desde a primeira vez. Evitar o Retrabalho, Refugo, Repreparo e Reclamação.

## Poke Yoke

Evitar erro.

## Kanban
>
> Aqui estarão os conteúdos da aula 06 e 08. A Aula 07 foi a prova. A aula 08 eu saí no fim da explicação, mas a continuação dos cálculos estará na [[Aula 09 AAG001]].
>
# Cálculo Kanban

## Produção Puxada
>
> [!info] Gargalo
> Ocorre quando a máquina de um setor que participa dos processos da linha consome mais tempo para executar o processo.

O número de cartões kanban é o número de peças por componente que serão dados pela seguinte equação:

$$
N = D \ × \ \frac{(Tsm)+(Tkb)}{Nct}
$$
Onde:

| Termo     | Significado                            | Fórmula adjunta                    |
| --------- | -------------------------------------- | ---------------------------------- |
| N         | Número de cartões                      |                                    |
| D         | Demanda                                |                                    |
| Tsm       | Tempo Setup e Movimentação             | $Tsm=\frac{Tsetup+Tmov}{TjorTrab}$ |
| Tkb       | Tempo de Produção de Lote              | $Tkb=\frac{TprodLote}{TjorTrab}$   |
| Nct       | Número de Peças que cabem no contentor |                                    |
| Tsetup    | Tempo de setup (preparo)               |                                    |
| Tmov      | Tempo de movimentação                  |                                    |
| TprodLote | Tempo de produção do lote              |                                    |
| TjorTrab  | Tempo da Jornada de Trabalho           |  Converter as horas em minutos                                  |

Isto é, toda vez que aparecer o $Tsm$ ou o $Tkb$ temos um outro calculo a ser feito implícito na fórmula original.
**Fórmula total:**
$$
N = D \ × \ \frac{[(\frac{Tsetup+Tmov}{TjorTrab})+(\frac{TprodLote}{TjorTrab})]}{Nct}
$$

### Exercício explicativo

| Dados:     |         | Conversão: |
| ---------- | ------- | --- |
| D =        | 22500   | |
| Tsetup =   | 12 min  | |
| Tmov =     | 7 min   | |
| Tkb =      | 23 min  | |
| TjorTrab = | 7h30min | 450 min|
| Nct =      | 170     | |

$$
\begin{align}
22500 × \frac{(\frac{(12+7)}{450})+(\frac{23}{450})}{170} \\
\\ 22500 × \frac{(0,04)+(0,05)}{170} \\
\\ \frac{(22500 × 0,09)}{170} \\
\\ \frac{2025}{170} = 11,91 \\ \\ \text{Portanto: Temos 12 cartões totais} \\ \text{11 cartões de 170 peças, e um cartão de:} \\ \\
170 × 0,91 = 154,7 \text{ peças}
\end{align}
$$

## DTD (Produção Empurrada)

$$
DTD = \ \frac{Npc}{S}
$$
onde:

| Termo | Significado                                        | Fórmula Adjunta |
| ----- | -------------------------------------------------- | --------------- |
| DTD   | Dock to Dock                                       |                 |
| Npc   | Número de peças controladas (soma das quantidades) |                 |
| S     | Saídas da linha final (em horas)                   | $S=\frac{S}{horas}$                |

**Fórmula total**
$$
DTD = \ \frac{Npc}{(\frac{S}{TjorTrab})}
$$

### Exercício explicativo

| Dados:          |         | Conversão: |
| --------------- | ------- | ---------- |
| Matéria Prima = | 42500pç |            |
| Setor 1         | 30000pç |            |
| Setor 2         | 25000pç |            |
| Setor 3         | 12500pç |            |
| Setor 4         | 15000pç |            |
| Produto Acabado | 10000pç |            |
| Saída           | 11000pç |            |
| TjorTrab        | 6h52    | 6,86 horas           |

$$
\begin{align}
\text{Vamos primeiro converter o }TjorTrab\text{ em horas} \\
52\div60 = 0,86 + 6 = 6,86\\ \\
DTD = \frac{Npc}{\frac{S}{TjorTrab}} \\ \\
DTD = \frac{(42500+30000+25000+12500+15000+10000)}{\frac{11000}{6,86}} \\ \\
DTD = \frac{135000}{1603,49} \quad \implies 84,19 \text{ Este é o resultado do DTD em horas.} \\ \\ \text{Caso o professor pergunte em dias:} \\
84,19 \text{ (DTD em horas)} \ \div \ 6,86 \text{ (TjorTrab)} = 12,27 \text{ (DTD em dias)}.
\end{align}
$$
> [!note] Importante
> É possível que o professor dê um outro dado, sobre o DTD em dias do concorrente e pergunte "quem é mais competitivo?". **O DTD de menor número será o mais competitivo**--------------------

# Aula 08 - SMED

## Setup Rápido (Single minute exchanged die)

Para os japoneses tempo é importantíssimo. Então, quanto mais rápido eles trocarem o molde da máquina para que ela produza um novo produto, maior a quantidade de produção hábil. No exemplo do professor, se tivermos uma chapa parafusada, a troca da mesma por outra irá demorar mais do que uma chapa que é presa como uma chave - que basta virar para remover.

> [!important] O que é o Setup Rápido?
> É uma técnica para reduzir os tempos de troca de ferramentas e ajustes de máquinas.

## Célula de Manufatura

**É uma técnica para agrupar e produzir diferentes peças (ou produtos) no mesmo grupo de máquinas**

Tem uma pequena relação com **Layout** (ou arranjo físico).

- A Sala de aula da faculdade, por exemplo, possui um layout **fixo** (ou posicional);
- Os laboratórios de informática, são de layout **célula**;
- Os supermercados possuem um layout de **processos**;
- Criado pelo Henri Ford, temos também o layout **linha**.
- E por fim, tem o layout **misto**, quando dois ou mais estão juntos no mesmo ambiente.

## TPM (Total Production Maintenance / MPT - Manutenção Produtiva Total)

Como já  vimos anteriormente, existem quatro tipos de manutenção:

- Manutenção **Corretiva** (quebrou? arrumou!);
- Manutenção **Preventiva** (Antes de quebrar, arrumar - programada);
- **Produtiva Total**
- Manutenção **Preditiva** (Muito cara, consiste em instalar sensores nos equipamentos ligados à rede para informar quando ocorreu o mínimo problema).

```md
Conser --tar 
       --var
```

Obviamente **conservar** é melhor do que **consertar**. Assim, no TPM, o próprio operador da máquina passa a realizar pequenos reparos. Isso inclui 3 novos S's na filosofia Japonesa:

- Shido - Treinar
- Seison - Eliminar Perdas
- Shikari Yado - Realizar com determinação
