---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Fordismo e Toyotismo"
date: "2023-08-30"
description: "Resumo/anotação da primeira terceira de AAG001"
tags: ["notes", "development", "aag001"]
categories: ["ads-fatec"]
ShowToc: true
TocOpen: true
ShowReadingTime: true
ShowWordCount: true
---
# Conteúdo de Hoje

## Henri Ford

Nasceu no campo mas sempre detestou o trabalho do campo e, incentivado pelo seu pai, foi para a cidade em busca de estudo. Se formou em Engenharia Mecânica e aos 47 anos, após anos de trabalho e networking, juntou uns sócios e montou sua própria fábrica, afim de que toda pessoa pudesse ter acesso aos carros
> Na época, somente quem tinha muito dinheiro que podiam comprar os carros. E estes, por sua vez, não queriam deixar que a ralé tivesse acesso ao "bem" da época, e buscavam acabar com a fábrica do Ford. Até que ele, enfezado, desafiou as grandes fábricas da época, com um carro que ele construiu e que ele iria dirigir... o resto, é história.

### Segunda Revolução Industrial - Produção em Massa (Fordismo)

Ford desenvolveu em sua fábrica o layout da Linha de Produção, que continham algumas características (boas e ruins):

- Linha de Montagem
- Uso de postos de trabalho
  - (como no filme "Tempos Modernos" onde um aperta parafuso, e no posto seguinte outro já martela algo...)
- Estoques intermediários
  - Ficava nos espaços livres entre os postos
- Monotonia do Trabalho
  - Acidentes que aconteciam pelo trabalho repetitivo causando sono
- Arranjo físico
  - Disposição das unidades individuais de produção ←→ postos de trabalho e locais de armazenagem que contém relação entre si
- Produtos em processo
  - Eles mesmos produziam as peças que utilizariam na montagem, podendo ser negociado de modo mais barato, tendo em vista que o custo era menor.
- Balanceamento de Linha
  - Obter um equilíbrio entre carga de trabalho entre os operadores e os equipamentos, de maneira que todos os postos de trabalho demandem, aproximadamente, o mesmo tempo de execução.
- Motivação
  - Por conta da alta produtividade, ele vendia mais, mas precisava de mais mão de obra. Assim, anunciava empregos com quase o triplo do valor da hora para a época.
- Sindicato
  - Os sindicatos se mostraram presentes neste período, sobretudo para garantir jornadas de trabalho reduzidas, das quais os trabalhadores eram submetidos à uma rotina intensa de produção em massa.
- Manutenção Preventiva
  - Ao invés de esperar uma máquina quebrar, era mais fácil consertá-la quando o problema era menor do que quando já estava toda sem funcionamento.
- Controle Estatístico da Qualidade
  - Para garantir que os carros vendidos não dessem problema, as peças produzidas durante a linha de montagem precisavam ter um certo padrão e para isso, alguém que fizesse o controle deste padrão.
- Fluxograma do processo
  - Enfim, para garantir que tudo fosse executado dentro dos conformes, criou-se o Fluxograma de Processos.

## Toyotismo

- Resgatou a essência dos artesãos no meio da indústria, sobretudo na questão de produzir - pois buscava executar o pedido do cliente corretamente.
- Em 1930, lançou o 1º Carro, com a 2ª Guerra Mundial, pausou/interrompeu a produção.

### Técnicas Implantadas na produção enxuta

- J.I.T. (Just in Time)
  - É o Gerenciamento da produção usando o mínimo de matéria prima possível. Requer um rígido controle de abastecimento.
  - No Japão não tinha espaço físico suficiente. Assim, o JIT serviu para o melhor gerenciamento de Matéria Prima. Enquanto Ford estocava de mais, Toyota estocava o suficiente.
- Comakership (Cofabricação)
  - Um contrato, quase como um casamento, entre os fornecedores e a fábrica. Assim, as empresas crescem junto de seus fornecedores.
  - O termo pode ser traduzido como "Cofabricação". Possuem um contrato de longo prazo, pois o fornecedor participa ativamente, envolvendo-se em várias fases do projeto, como:
    - Planejamento;
    - Custos;
    - Qualidade...
  - Possui a garantia do contrato de fornecimento de longo prazo e se enquadra no just-in-time, pois normalmente alocavam os fornecedores em "condomínios" na empresa.
- Engenharia Simultânea
  - Logo após fechar com o fornecedor, o cliente já é o próximo a ter o seu contrato. Isto é, todas as partes da empresa se unem num contrato, como vimos na [[Aula 02 AAG001#^abc6e7]]
  - Envolve a participação de todas as áreas funcionais da empresa no desenvolvimento do projeto do Produto. Clientes e fornecedores são envolvidos com o objetivo de reduzir prazos, custos, problemas de fabricação e comercialização, e outros.
- Tecnologia de Grupo
- Consórcio Modular
  - Diversos processos trabalham juntos dentro de uma planta em seus respectivos módulos, para a montagem do produto.
- Sistemas Flexíveis de Manufatura
  - São máquinas de controle numérico computadorizados (CNC) interligados por um sistema central de controle e por um sistema automático de transporte.
- CIM (Manufatura Integrada por Computador)
