---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Economia e Finanças Aula 02"
date: "2025-02-19"
description: "Economia é a administração do lar - e o conjunto de lares é o que denominamos de sociedade"
tags: ["cef-100"]
categories: ["ads-fatec"]
---
# Economia e Finanças

Como sabemos, Economia vem do grego `oikos` (casa) e `nomos` (norma, lei).
Assim, vemos que Economia é administração da casa pública.

É uma ciência social que estuda como o indivíduo e a sociedade
utilizam os recursos escassos, distribuindo-os às pessoas desta
mesma sociedade, buscando satisfazer as necessidades humanas.

## Introdução

Não há autosuficiência quando se trata de disponibilidade dos recursos
para satisfazer as necessidades da população. Nenhum país chegou a um
nível econômico que pudesse satisfazer estas questões.

A **escassez de recursos** obriga os políticos ou organizações econômicas
a realizarem suas escolhas a partir de três principais questões:

- O que e quanto produzir;
- Como produzir;
- Para quem produzir.

Estas questões, quando respondidas, irão resultar em como a sociedade
resolve os problemas econômicos fundamentais. A isto, surgiram duas
frentes econômicas: **Capitalismo** e **Socialismo**.

## Capitalismo

Sistema capitalista, ou economia de mercado descentralizado, é onde o
governo atua pouco, permitindo uma livre iniciativa e concorrência,
dando os fatores de produção aos empresários.

Assim, acredita-se que as empresas oferecerão os produtos e serviços
de acordo com a demanda do mercado.

No entanto, existem determinados momentos em que há a necessidade de
intervenção do Estado.

## Socialismo

Sistema socialista, ou economia planificada, é onde existe uma grande
intervenção do governo, sendo o Estado que define o quanto, como e onde
devem ser produzidos os bens comuns para a sociedade.

As decisões saem das mãos dos empresários e passa a ser do governo, onde
ele dita qual é a oferta (já não sendo mais necessária a demanda - tem o
que o governo quer que seja ofertado).

O problema é que o Estado não é conhecido por tomar decisões rápidas e que,
de fato, sejam aquilo que a população quer (podendo, ou não, ser o que a
população precisa).

## Outras vertentes

Dentro das formas de organização econômica temos hoje as seguintes:

- Economia de Mercado (Capitalismo)
- Economia Centralizada (Socialismo)
- Propriedade Privada
- Propriedade transferida ao Estado
- Livre negociação
- Planificação Centralizada

No entanto, outros estudos econômicos buscam trazer soluções para
as falhas presentes nos dois sistemas mais conhecidos. Falarei sobre
o Distributismo e a Economia de Francisco e Clara abaixo.

----------

## Atividade

1. Qual é o melhor sistema econômico: capitalista ou socialista?
No Brasil qual sistema econômico atual?
2. "A economia estuda as desigualdades sociais e a atualidade
da luta pela sobrevivência", dê sua opinião sobre a frase.
3. Cite as vantagens e desvantagens da atual cotação do dólar?
Quais setores são afetados?
4. Qual é a estratégia do governo atual no cenário econômico
do Brasil?
5. Quais as consequências do aumento da taxa Selic?

### Minhas respostas

1. Estamos longe de encontrar um sistema econômico que seja "melhor".
Enquanto o Capitalismo acaba promovendo um aumento na desigualdade,
onde o poder de produção fica nas mãos de poucas pessoas e a maioria,
isto é, o povo, acaba tendo que se virar com baixo salário e preços
abusivos dos produtos e serviços.

Não bastasse isso ser ruim, o socialismo consegue ser pior. Enquanto
no capitalismo ainda há a possibilidade de, pelo trabalho árduo, haver
um crescimento, o socialismo nivela toda a população por baixo,
ficando a mercê de um Estado que diz ser a favor da população, mas
acaba podendo perder seus bens pessoais em "prol da sociedade".

Assim, outras vertentes acabam surgindo para tentar contornar estes
problemas dos dois sistemas.

- Distributismo:
  - Apresenta uma alternativa para o capitalismo e socialismo.
  - Surgiu na Inglaterra, por estudos de Hilaire Belloc e G. Chesterton.
  - Seus pontos chave:
    - **Propriedade Privada**: considerando-a como o nível básico de garantia
    de liberdade política e de sustento humano;
    - **Descentralização**: sobretudo dos meios de produção, buscando uma
    evolução da empresa familiar e local;
    - **Subsidiariedade**: Onde cada pessoa, de acordo com suas possibilidades
    possam resolver o que estiver ao seu alcance, sem a necessidade de
    intervenção do Estado, utilizando-o como última instância.
    - **Justiça**: Para que os salários sejam justos e cada um receba
    conforme o que foi acordado corretamente.
  - Sua crítica ao capitalismo é por este modelo concentrar os meios de
  produção na mão de poucos, visando a maximização do ROI, abusando dos
  trabalhadores e sacrificando o bem comum.
  - Já para com o socialismo, o rejeita por retirar a Propriedade Privada
  e colocá-la nas mãos do Estado.
  - Foi aplicado numa *Corporação de Cooperativas Mondrágon* na Espanha e
  na Itália na *Economia Distributista de Emilia-Romagna*.

- Economia de Francisco e Clara:
  - Busca construir uma economia focada nos valores Franciscanos e
  Claretianos (vertentes monásticas da fé católica).
  - Ainda em estudo, nunca foi aplicada - sendo considerada por alguns
  uma economia utópica, que nunca irá acontecer.
  - Seus pontos chave:
    - **Ecologia Integral:** Reconhece as relações humanas, sociais,
    ambientais, políticas e econômicas, visando a garantia de sua
    dignidade e respeitando todos os seres (fauna e flora).
    - **Desenvolvimento Integral:** Alinha o desenvolvimento (social,
    tecnológico e histórico) a partir do olhar da criação, buscando
    não afetar, de maneira usurpadora, a terra que habitamos.
    - **Bens comuns:** Defende os bens comuns contra o neoliberalismo,
    criticado nesta economia por priorizar o capital e o mercado,
    visando a garantia dos direitos sociais.
    - **Comunidades como saída**: Valoriza as territorialidades e
    práticas econômicas construídas no cotidiano, focando em
    descolonização e reparação histórica.
  - Diferente do Distributismo, que se assemelha ao capitalismo, a
  Economia de Francisco e Clara se assemelha mais ao socialismo.
  - No entanto, além de criticar as diretrizes Capitalistas, também
  se mostra contra a alguns princípios socialistas, buscando dar
  ao povo o seu próprio sustento, assemelhando-se com o Distributismo
  na Subsidiariedade e na Propriedade Privada.

Assim, fica impreciso dizer qual sistema é o melhor, mesmo adicionando
novas variáveis além das duas principais. Vivemos, hoje sob o sistema
capitalista, e podemos dizer, baseado em experiências passadas, que
"vivemos bem" - no cenário tecnológico que vivemos. Mas, ainda assim,
há muita desigualdade, há muita necessidade básica que não vem sendo
contemplada para boa parte da sociedade.

2. Essa frase pode ser explicada a partir dos problemas principais que
a Economia tenta combater. Sendo uma **ciência social**, ela estuda
como a sociedade aloca os recursos escassos para satisfazer a sociedade.
Assim, estando a luta pela sobrevivência diretamente ligada a
necessidade da população, ela acaba estudando ambas as questões.

Não somente na parte da alocação dos recursos escassos, mas todo o
sistema do mercado de trabalho, devendo estudá-lo para garantir uma
maior justiça nos valores salariais, sem distinção senão pelo cargo.

Assim, as diferentes abordagens econômicas refletem e tentam mitigar as
disigualdades buscando garantir uma distribuição mais justa dos recursos
e dos valores dispersados ao povo.

3. O contexto atual mostra uma cotação muito alta perante a moeda
brasileira. Isso faz com que o mercado brasileiro seja muito dependente
do excesso de liquidez no mercado internacional, reduzindo o fluxo de
capital para o nosso próprio país.

Isso traz uma tremenda instabilidade política sobretudo com as eleições
presidenciais ocorridas nos EUA no ano passado. Empresas que operam em
dólar, como o mercado de ações, acabam sofrendo com isso.

Exportação e todo o mercado de comódities brasileiro sofrem com uma alta
nos preços (para manter o padrão) e isso é refletido na população.

4. Taxar os ricos (e as compras da Shein).

5. A taxa Selic é um instrumento fundamental para a política econômica do
Brasil, utilizada principalmente para controlar a inflação. O seu aumento
tem, por consequência, a desaceleração do consumo e do investimento, gerando
uma estagnação ou até mesmo desaceleração do crescimento econômico no país.

No entanto, pode levar também a aumentar a estabilidade dos preços, evitando
de levar a crise econômica até a população. Isto pode atrair investimentos
externos, mas pode - como tampar um vazamento com uma rolha - acabar explodindo
de vez a economia brasileira.
