---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Economia e Finanças Aula 02"
date: "2025-03-09"
tags: ["cef-100"]
categories: ["ads-fatec"]
---

# Economia, Escassez e Fatores de Produção

- **Economia e Escassez**: A ciência econômica busca um equilíbrio entre
desejos ilimitados e recursos limitados, visando gerir eficientemente bens e
recursos escassos para satisfazer as necessidades humanas.
- **Padrão de Vida e Produtividade**: O padrão de vida de um país está
intrinsecamente ligado à sua capacidade de produzir bens e serviços. O padrão
de vida, medido pelo PIB per capita, varia significativamente entre os países,
sendo que os países mais desenvolvidos apresentam um PIB per capita de dez a
vinte vezes maior do que os países mais pobres. A produtividade, que se refere
à quantidade de bens e serviços produzidos por hora de trabalho, é essencial
para alcançar bons níveis de padrão de vida.
- **Fatores de Produção**: A produtividade está diretamente relacionada à
produção de bens e serviços. Os insumos utilizados nesse processo são chamados
de fatores de produção, que incluem:
  - **Terra (Recursos Naturais)**: Todos os recursos existentes na natureza,
  como recursos minerais, solo, subsolo, recursos hídricos, recursos animais
  e vegetais.
  - **Trabalho**: A força de trabalho oferecida ao mercado, tanto especializada
  quanto não especializada.
  - **Capital (Bens de Capital)**: Recursos financeiros, máquinas,
  equipamentos, instalações e edifícios que contribuem direta ou
  indiretamente para a produção de bens e serviços.
  - **Tecnologia**: O know-how, conhecimento e capacidade de inovação que
  geram um diferencial para produtos ou serviços.
  - **Capacidade Empresarial**: A habilidade de gerenciar os fatores de
  produção de forma eficiente para maximizar os recursos e elevar o lucro
  da empresa.
- **Remuneração dos Fatores de Produção**: Cada fator de produção possui uma
remuneração correspondente:
  - Terra: Aluguel
  - Trabalho: Salário (fixo, variável ou misto)
  - Capital: Juros
  - Tecnologia: Royalties (para tecnologia patenteada) e direitos autorais
  (para propriedade intelectual)
  - Capacidade Empresarial: Lucros

## Setores de Atividades Econômicas

Os setores de atividades econômicas podem ser divididos em três principais:

- **Setor Primário**: Este setor corresponde a 7,1% do Produto Interno Bruto
(PIB) brasileiro em 2024 e abrange atividades relacionadas à exploração de
recursos naturais, como **agropecuária*- e **extrativismo** (vegetal e
mineral). Ele serve como base para a captação de insumos para a indústria
de transformação.
- **Setor Secundário**: Este setor corresponde a 25,5% do PIB brasileiro em
2024 e é responsável pela **transformação de insumos em produtos
industrializados*- destinados ao consumo, como roupas, automóveis,
geladeiras, alimentos e cimento.
- **Setor Terciário**: Este setor é o maior, correspondendo a mais de
67,4% do PIB brasileiro em 2024, e engloba a **prestação de serviços**
como saúde, educação, telecomunicações, serviços bancários, serviços de
limpeza e transporte.

## Tipos de Bens

Os tipos de bens podem ser classificados de acordo com o seu caráter, função
e natureza.

Os bens podem ser:

- **Bens Livres:** São úteis e não possuem preços. Existem em quantidade
ilimitada e podem ser obtidos sem nenhum esforço na natureza, como a luz do
Sol.
- **Bens Econômicos:** São úteis, mas possuem preços, são escassos e exigem
esforço humano para serem obtidos.

De acordo com a sua natureza, os bens podem ser:

- **Bens Materiais (ou produtos):** São tangíveis, podem ser estocados,
como roupas, alimentos e livros.
- **Serviços:** São intangíveis e não podem ser estocados, como o serviço
de um médico.

Os bens materiais classificam-se em:

- **Bens de Consumo:** São usados diretamente para satisfazer as necessidades
humanas.
  - **Bens de consumo duráveis:** carros, móveis, eletrodomésticos.
  - **Bens de consumo não duráveis:** alimentos.
- **Bens de Capital:** São bens de produção que permitem produzir outros bens,
como equipamentos, computadores e edifícios.

Tanto os bens de consumo quanto os bens de capital são classificados como:

- **Bens Finais:** São bens acabados que já passaram por todas as etapas de
transformação possíveis.
- **Bens Intermediários:** Precisam ser transformados para atingir a sua
finalidade principal, como o aço e o vidro usados na produção de carros.

Quanto à posse, os bens podem ser:

- **Bens Públicos:** Não exclusivos e não disputáveis, fornecidos pelo setor
público, como transporte, segurança e justiça.
- **Bens Privados:** Exclusivos e disputáveis, produzidos e possuídos
privadamente, como carros e computadores.

----------

## Atividade

1) Como poderiam ser classificados os **bens livres** e **bens econômicos**
(Bens de consumo, durável, não durável, de capital, intermediário) de
acordo com os critérios dos bens abaixo?

| Item                                               | Tipo de Bem          | Subclassificação                                  |
|----------------------------------------------------|----------------------|---------------------------------------------------|
| a) Bolacha na mochila do estudante                 | Bem Econômico        | Bem de Consumo Não Durável                        |
| b) Máquina de lavar roupa em lavanderia            | Bem Econômico        | Bem de Capital                                    |
| c) Impressora utilizada em escritório de advocacia | Bem Econômico        | Bem de Capital                                    |
| d) Automóvel de passeio de uso exclusivo           | Bem Econômico        | Bem de Consumo Durável                            |
| e) Água do rio utilizada em tanque da fazenda      | Bem Livre            | —                                                 |
| f) Edifício que abriga uma fábrica de roupas       | Bem Econômico        | Bem de Capital                                    |
| g) Borrachas para fábrica de pneus                 | Bem Econômico        | Bem Intermediário                                 |

2) O que são **Bens sucedâneos, supérfluos**? Dê exemplos.

Bens sucedâneos, também chamados de bens substitutos, são aqueles que podem
ser utilizados em lugar de outros, pois cumprem funções semelhantes.
Quando o preço de um bem sobe ou ele se torna escasso, os consumidores
tendem a recorrer a um sucedâneo como alternativa viável. Por exemplo, a
margarina pode ser usada no lugar da manteiga, o café pode substituir o chá,
e o gás de cozinha pode ser trocado por energia elétrica ou lenha para
cozinhar.

Já os bens supérfluos são aqueles considerados não essenciais, ou seja, não
são indispensáveis para a satisfação das necessidades básicas. Seu consumo
geralmente está associado ao aumento da renda e ao desejo por conforto,
status ou luxo. Exemplos incluem perfumes importados, joias, roupas de
grife e aparelhos eletrônicos com funcionalidades além do necessário. Esses
bens refletem o padrão de consumo em sociedades com maior poder aquisitivo.

3) O que significa dizer que os **alimentos** são consumidos de forma
econômica?

Dizer que os alimentos são consumidos de forma econômica significa que eles
são bens escassos, úteis e possuem valor de mercado, ou seja, exigem esforço
humano para serem produzidos, distribuídos e adquiridos.

4) A crise que atingiu o mercado de trabalho com a pandemia de coronavírus
não chegou a alguns setores, que precisam de reforços. Enquanto o Brasil
registrou o recorde de 14 milhões de desempregados, empresas dessas áreas
disputam profissionais e se queixam da dificuldade em encontrar mão de obra
especializada....

O setor de Tecnologia da Informação demonstrou notável resiliência durante
a pandemia, sustentado por fatores estruturais que evidenciam sua crescente
relevância na economia. O avanço da digitalização forçou empresas a
modernizarem seus processos, ampliando a contratação direta de desenvolvedores
e priorizando soluções internas de software. Essa transformação, somada à
expansão constante do mercado, impulsionou a criação de empregos mesmo em um
cenário adverso, com saldo positivo de vagas formais e uma demanda crescente
por profissionais especializados — especialmente desenvolvedores e engenheiros
de software. No entanto, esse cenário favorável expõe um grande desafio: a
escassez de mão de obra qualificada, resultado da defasagem entre a formação
acadêmica e as exigências práticas do mercado. Assim, o setor de TI não só
se consolidou como motor de recuperação econômica, mas também revelou a
urgência de políticas educacionais mais alinhadas às novas competências
digitais.

5) A crise faz crescer a diferença salarial por anos de experiência,
reflexo do desemprego, conforme mostra na tabela da reportagem.
Faça breve comentário.

A crise amplia a diferença salarial por experiência porque as empresas
priorizam profissionais mais experientes, considerados mais produtivos e
com menor risco. Isso dificulta a inserção de iniciantes e pressiona seus
salários para baixo, acentuando desigualdades no mercado de trabalho.
