---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Laboratório de Banco de Dados - Aula 01"
date: "2025-08-07"
description: "Aula introdutória sobre a matéria"
tags: ["development", "ibd100"]
categories: ["ads-fatec"]
ShowToc: true
TocOpen: true
ShowReadingTime: true
ShowWordCount: true
math: true
---

## Informações admnistrativas do funcionamento da aula

Breves regras e bons hábitos durante o curso.

### Sobre horários

- A Aula inicia às 19h em ponto;
- Chamada será realizada às 19h30. Quem estiver na sala recebe presença, quem não recebe as quatro faltas.
- O professor não fará intervalos e o término previsto para as aulas será às 21h30.

### Sobre Média

> Não haverá Prova Substitutiva (a não ser que o professor veja a possibilidade a partir de ordem superior)

Serão somente duas provas, onde a média entre elas é o resultado final.

$$ \frac{(P1 + P2)}{2} $$

Se a média for maior ou igual a 6, aprovado, se não reprovado. No entanto, Se a média final for 5,7 ou maior, o professor considerará a possibilidade de aprovação. Mas somente isso, pois a intenção não é contar com o mínimo, mas dar o seu melhor para alcançar uma boa nota.

### Regras da sala de aula

- O Professor não gosta de dividir a atenção do aluno com o celular, então a ideia é não utilizar. Não que ele esteja proibindo, mas evitar ao máximo.
- Comida dentro da sala ele solicitará uma taxa, então traga a mais.
- Ele também não quer dividir a voz com conversas paralelas, então evitar conversas quando ele estiver expilcando.

----------

## Conteúdo da Aula

{{< admonition type="tip" title="Dica" >}}
Um fio de cabelo na cabeça do careca é pouco, mas na sopa é muito.
{{< /admonition >}}

O tipo do trabalho que vamos trabalhar indica muito de qual SGBD que deveremos
utilizar. Não há motivo para usar um Oracle no software da Padaria de Bairro.
Bem como não devemos utilizar o PostgreSQL num Banco.

Se formos focar bem nesta área, é importante entender duas sub-areas: **Modelador e Construtor de Banco de Dados** e **Construtor de Queries.**

{{< backlink ibd-002 >}}
