---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Engenharia de Software I - Aula 03"
date: "2024-04-01"
description: "Modelos de Processos de Desenvolvimento de Software"
tags: ["development", "ies100"]
categories: ["ads-fatec"]
ShowToc: true
TocOpen: true
ShowReadingTime: true
ShowWordCount: true
---

## Modelos de Processo de Desenvolvimento de Software

- Clássico / Cascata
- Incrementais
  - Modelo Incremental
  - RAD
- Evolutivos
  - Prototipagem
  - Espiral
- Processo Unificado (RUP)
- Métodos Ágeis
  - Scrum
  - XP

### Modelos Incrementais

- Destinados a desenvolver o software em incrementos, normalmente utilizados para entregar rapidamente um breve conjunto de funcionalidades ou quando os requisitos não estão tão bem definidos ou não são estáveis.

#### Modelo Incremental

- Evolução direta do modelo cascata, que são executadas repetidas vezes dentro de cada incremento realizado.
- Cada incremento é uma nova funcionalidade de um produto já operacional (ainda que minimamente) sendo passível de ser entregue ao cliente.

#### RAD (Rapid Aplication Development)

- Modelo incremental com foco no ciclo de desenvolvimento de curta duração (60-90 dias) baseada em **componentes**
- Cada equipe trabalha paralelamente para incrementarem, somente, na finalização de todos os componentes.
  - Isso gera um risco alto na hora da integração que, se não houver padrões definidos no início do projeto, poderá ocorrer componentes muito distintos uns dos outros.

### Evolutivos / Evolucionário

- Surgiram quase na mesma época que os incrementais. Os requisitos mudam frequentemente ao longo do tempo, permitindo aos modelos em questão lidarem com as incertezas e contínuas mudanças nos requisitos.
- Não há compromisso de entrega a cada interação, e a documentação é aceitável como uma entrega.

#### Prototipagem

- Facilita o entendimento dos requisitos do usuário e a definição de requisitos do sistema, e a iteração ocorre à medida que o protótipo é ajustado.
- Isto é, começa-se a realizar um protótipo, um "modelo" do software que será construído. Assim, o protótipo é sempre ajustado para realizar a necessidade do cliente.

{{< backlink "ies1-001" >}}
{{< backlink "ies1-002" >}}
