---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Engenharia de Software III - Aula 01"
date: "2025-02-10"
description: "Conceitos de Orientação a Objetos"
tags: ["development", "ies300", "ilp007", "oop"]
categories: ["ads-fatec"]
---

# Conteúdo da aula

## Breve linha do tempo dos métodos de programação

- Primeiro surgiam os padrões **Sequênciais**
- Conforme a necessidade tecnológica, evoluiram para os padrões **Procedurais**
- Com interface gráfica, surgiram os padrões de programação orientada a **Eventos**
  - E com elas, duas grandes linguagens ficaram famosas: *Delphi* e *VB*  
- Com os computadores interligados em redes,
houve a necessidade de uma programação orientada a **Objeto**

> A *Programação orientada a Objetos* veio para suprir a necessidade
de reutilizar códigos e reduzir o alto consumo de memória. Como exemplo,
o botão de salvar do excel, do word, do powerpoint... é o mesmo
botão. Apenas uma questão de reutilização deste objeto que irá salvar algo.

Dentro da Programação Orientada a Objetos é possível criar programas Sequênciais,
Procedurais e orientado a Eventos. Ela permite aplicar todas as anteriores.

## Conceitos de Orientação a Objeto

Observando duas fotos de carros diferentes, um antigo e outro mais novo. Ainda
assim, são carros. E sendo carros, há questões que podem ser reaproveitadas
entre eles - tais como Portas, Quantidade de Pneus, Volante, etc.

No entanto, mesmo entre as questões genéricas, há os detalhes, as especificidades
de cada carro, como potência do motor (embora ambos tenham motor), valor do
seguro, entre outros.

Por isso, podemos dizer que **Carro** é um **Classe**, mas um Ford Ka, um Toyota
Corolla, uma VW Kombi são **Instâncias desta Classe - ou seja, um Objeto**,
ou seja - a generalização é caracterizada pelo objeto, enquanto as
especificidades são como instâncias do mesmo.

### Fácil de manter

- Precisa ser fácil de manter;
- Deve ser possível a reutilização de código, sem duplicidade do mesmo;
- Fácil de ser lido.
- Alteração mais simples de ser realizada

### Atributos e Métodos

Toda classe tem seus atributos e seus métodos.
Ainda observando a classe **Carro**, seus atributos são aqueles que comentamos
acima, tais como Portas, Rodas, Motor...

E seus métodos serão como, *acelerar, frear, desligar, ligar...*

Embora os métodos não consigam acessar dados de outras classes/objetos,
uma classe pode ter o conhecimento de dados de outras chamando por serviços,
ou mensagens.

### Classes

> Uma classe é uma representação de um conjunto de objetos que compartilham a
mesma estrutura de atributos, operações e relacionamentos dentro de um mesmo
contexto.

### Objeto

> É uma instâcia de uma classe, a ocorrência daquela classe num determinado
momento.

#### Exemplo

Um objeto "João" é do tipo Classe "Pessoa".

```java
Class Pessoa {
    String nome;
    String sexo; 
    Date dataNascimento;
    String estadoCivil;
}

// (...)

public static void main(args[]){
    Pessoa joao = ("João", "Masculino", 1998-01-30, "Solteiro");
    System.out.println(joao.nome); // João 
    System.out.println(joao.sexo); // Masculino 
    System.out.println(joao.dataNascimento); // 1998-01-30 
    System.out.println(joao.estadoCivil); // Solteiro
}
```

-----

**Referências**
{{<backlink "ies1-001">}}
{{<backlink "ibd-003">}}
