---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Programação Orientada a Objetos - Aula 05"
date: "2025-03-18"
description: "Métodos Construtores, Sobrecarga, Enumeradores e Pacotes"
tags: ["development", "ies300", "ilp007", "oop"]
categories: ["ads-fatec"]
---

# Programação Orientada a Objetos (ILP007) - Aula 05

## Construtores e Sobrecarga

### Construtores

Quando utilizamos a palavra reservada `new` em Java, estamos realizando o
processo de **construção de um objeto**. Este processo é executado por um
método especial chamado **construtor**, que possui o mesmo nome da classe.

> O construtor é um bloco que possui o mesmo nome da classe e tem a função de
inicializar atributos e realizar configurações necessárias durante a criação
do objeto.

É importante observar que mesmo quando não criamos explicitamente um construtor,
o compilador Java cria automaticamente um construtor padrão (sem parâmetros).
Toda classe necessita de pelo menos um construtor, seja implícito ou explícito.

### Sobrecarga (Overload)

A sobrecarga é a capacidade de definir múltiplos métodos com o mesmo nome em
uma classe, desde que suas assinaturas sejam diferentes. A assinatura de um
método é composta por seu nome e a sequência de parâmetros (tipos e ordem).

**Exemplo de sobrecarga:**

```java
public class ExemploOverload {
    void imprimir() {
        System.out.println("Método imprimir - void");
    }
    
    int imprimir(int a) {
        int num = a;
        return num;
    }
    
    int imprimir(int a, int b) {
        return a + b;
    }
}
```

## Sobrecarga de Métodos Construtores

Podemos criar diversos construtores para uma mesma classe, utilizando o
princípio da sobrecarga. Isto permite inicializar objetos de diferentes
maneiras, dependendo dos parâmetros fornecidos.

**Exemplo:**

```java
public class ClasseA {
    public String texto1;
    public String texto2;
    
    // Construtor 1
    public ClasseA() {
        texto1 = "Primeiro Texto\n";
        texto2 = "Segundo Texto\n";
    }
    
    // Construtor 2 (overload)
    public ClasseA(String t1) {
        texto1 = t1;
        texto2 = "";
    }
    
    // Construtor 3 (overload)
    public ClasseA(String t1, String t2) {
        texto1 = t1;
        texto2 = t2;
    }
}
```

**Nota:** Quando um método sobrecarregado é chamado, o compilador Java
seleciona o método adequado examinando a assinatura do método na chamada.

## Variável `this`

A palavra-chave `this` em Java representa uma referência ao próprio objeto,
sendo utilizada para:

1. Dentro de um construtor, executar outro construtor com assinatura diferente
2. Resolver ambiguidade de nome entre um atributo e um parâmetro ou variável
3. Retornar a própria referência da instância em algum método

Um uso comum de `this` é no padrão de métodos encadeados (method chaining) e
em construtores para evitar duplicação de código.

**Exemplo:**

```java
public void setIdUsuario(int idUsuario) {
    this.idUsuario = idUsuario;
}
```

## Pacotes

Pelo conteúdo de pacotes ser extenso, decidi publicá-lo separadamente.
Você pode acessar a anotação clicando aqui: {{<backlink "ilp007-04-pacotes">}}

## Classe Math

A classe Math faz parte do pacote `java.lang` e contém métodos estáticos para
cálculos matemáticos comuns. Por estar em `java.lang`, é implicitamente
importada pelo compilador, não sendo necessário importá-la explicitamente.

### Métodos da Classe Math

| Método | Descrição | Exemplo |
|--------|-----------|---------|
| abs | Retorna o valor absoluto de um número | Math.abs(-10) retorna 10 |
| ceil | Arredonda para o menor inteiro maior ou igual | Math.ceil(10.2) retorna 11.0 |
| floor | Arredonda para o maior inteiro menor ou igual | Math.floor(10.8) retorna 10.0 |
| round | Arredonda para o inteiro mais próximo | Math.round(10.5) retorna 11 |
| sqrt | Retorna a raiz quadrada de um número | Math.sqrt(16) retorna 4.0 |
| pow | Eleva um número à potência de outro número | Math.pow(2, 3) retorna 8.0 |
| max | Retorna o maior de dois números | Math.max(5, 10) retorna 10 |
| min | Retorna o menor de dois números | Math.min(5, 10) retorna 5 |
| random | Retorna um número aleatório entre 0 (inclusivo) e 1 | Math.random() retorna um valor entre 0.0 e 1.0 |

### Constantes Matemáticas

A classe Math também disponibiliza constantes matemáticas importantes:

- **Math.PI** (3,14159...) - representa a relação entre a circunferência de um
círculo e seu diâmetro
- **Math.E** (2,718281...) - valor da base para logaritmos naturais

## Enumeradores (enum)

Java possibilita criar uma estrutura de dados enumerada, que consiste em
conjuntos de constantes organizadas em ordem de declaração. A principal
funcionalidade do `enum` é agrupar valores com o mesmo sentido dentro de uma
única estrutura.

**Exemplo:**

```java
public enum TipoUsuario {
    OPERADOR,
    SUPERVISOR,
    ADMIN
}
```

Os enumeradores são frequentemente utilizados para modelar conceitos fixos em
um domínio, como status, tipos, categorias e permissões.

### Aplicação Prática

Um exemplo de aplicação prática seria um sistema de folha de pagamento onde
cada funcionário possui um tipo (enum) que determina suas permissões e
acesso ao sistema:

```java
// Classe Funcionario com regra de acesso baseada em enum
public double getSalario(TipoUsuario tipoUsuario) {
    if(tipoUsuario == TipoUsuario.ADMIN) {
        return salario;
    }
    throw new IllegalArgumentException("Sem permissão de acesso");
}
```

## Referências Bibliográficas

- MENDES. Java com Ênfase em Orientação a Objetos. Novatec.
- DEITEL. Java, como programar – 10ª edição. Java SE 7 e 8
- ARNOLD, GOSLING, HOLMES. A linguagem de programação Java – 4ª edição.
- Apostilas da Caelum.
