---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Programaçao de Scripts - Aula 05"
date: "2025-03-14"
description: "Javascript"
tags: ["development", "ilp502" ]
categories: ["ads-fatec"]
---

# Javascript

Como viamos na {{<backlink "ilp502-001">}}, o javascript são as
funcionalidades do carro, mas unido ao Node é como o motor do mesmo.

Vamos começar com essas funcionalidades "públicas", que irá ajudar-nos
a dar um dinamismo para o nosso site.

## A Tag Script

Para exibirmos um comando javascript, precisamos de uma tag html para
identificar um script em específico.

```html
<script>
console.log("Hello World!");
</script>
```

Esta tag pode ser utilizada dentro do `<head>` ou dentro do `<body>`,
e tudo o que estiver dentro da tag `<script>` ele irá processar.

No entanto, é de bom tom (e boas práticas) colocar os scripts no
fim do corpo do site, no fim do body, para que seus scripts não
impeçam o carregamento da estrutura do seu site.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <title>Exemplo</title>
    </head>
    <body>
        <!--Corpo do site-->
        <script>
            /*Seus scripts*/
        </script>
    </body>
</html>
```

Ao invés de ter o script escrito no corpo do seu site, nós podemos
passar um parâmetro "source" para procurar um arquivo e carregá-lo.

`<script src="caminho/do/arquivo.js"></script>`

Isto também é boas práticas, pois a modularização em ter em arquivos
separados torna mais fácil o carregamento do site (por conta do cache),
e também para reutilização de scripts em diversas páginas. Imagine
ter um mesmo escopo de código em todas as suas páginas de forma escrita.
Tendo um arquivo com ela, ao referenciar o arquivo, o cache não vai precisar
recarregar este código toda vez, mas apenas uma.

## Básico de Javascript

Suas funções matemáticas são iguais às das maiores linguagens.

Na questão de variáveis, nós temos duas palavras registradas para criar
e não são mais os tipos primitivos.

`var x = 1;` <- Esta variável x é de escopo global e pode ser acessada
em qualquer lugar.

`let x = 1;` <- Esta variável x é de escopo local, e só pode ser acessada
dentro de um mesmo escopo.

Basicamente *nunca use var, pois o var mascara muito erro. Te dá a sensação
de que tudo está bem, até não estar tudo bem*.

Temos também o `const` que, como o nome já declara, é uma constante.

> Nome de variável precisa estar coerente, e se tiver `let x` é um
ponto inteiro a menos no trabalho

## Hoisting

Conceito teoricamente simples mas que dá muito problema se for mal feito.
Hoisting é um comportamento fundamental do JavaScript onde declarações
de variáveis e funções são "elevadas" (hoisted) para o topo de seu escopo
atual antes da execução do código. **É como se o JavaScript fisicamente
movesse estas declarações para o início do escopo, embora na realidade
seja uma questão de como o motor JavaScript compila e executa o código.**

### Variáveis declaradas com `var`

Quando declaramos variáveis com `var`, a **declaração** é elevada para
o topo do escopo, mas a **inicialização** permanece no local original.

```javascript
console.log(nome); // undefined (não gera erro!)
var nome = "Jr";
console.log(nome); // "Jr"
```

O que realmente acontece internamente é algo como:

```javascript
var nome;           // Declaração é elevada para o topo
console.log(nome);  // undefined (a variável existe, mas ainda sem valor)
nome = "Carlos";    // A atribuição permanece no lugar original
console.log(nome);  // "Carlos"
```

É por isso que o primeiro `console.log` mostra `undefined` em vez de
gerar um erro - a variável já existe, apenas ainda não foi inicializada.

### Variáveis declaradas com `let` e `const`

Com `let` e `const`, introduzidos no ES6, o comportamento é diferente:

```javascript
console.log(varExemplo); // undefined
console.log(letExemplo); // ReferenceError: Cannot access 'letExemplo' before initialization
console.log(constExemplo); // ReferenceError: Cannot access 'constExemplo' before initialization

var varExemplo = "var";
let letExemplo = "let";
const constExemplo = "const";
```

Variáveis declaradas com `let` e `const` também são hoisted,
mas diferentemente de `var`, elas ficam em uma "Zona Morta Temporal"
(Temporal Dead Zone) até que a linha de declaração seja alcançada no
código. Tentar acessá-las antes disso resulta em um erro de referência.

## Por que o Hoisting Existe?

O hoisting foi originalmente projetado para permitir que
programadores organizem seu código de maneira mais natural,
especialmente para funções.

No entanto, para variáveis, especialmente com `var`, o hoisting
pode levar a comportamentos inesperados e bugs difíceis de detectar.

Compreender esse comportamento é essencial para escrever código JavaScript
previsível e livre de bugs. `let`, `const` e classes, o JavaScript moderno
oferece maneiras de gerenciar o escopo de forma mais intuitiva, mas o
entendimento do hoisting continua sendo uma parte importante do domínio da
linguagem.

## Operadores básicos

- `==` (igual a): Compara se os valores são iguais
- `!=` (diferente de): Compara se os valores são diferentes
- `>` (maior que): Verifica se o valor da esquerda é maior que o da direita
- `<` (menor que): Verifica se o valor da esquerda é menor que o da direita
- `>=` (maior ou igual a): Verifica se o valor da esquerda é maior ou
igual ao da direita
- `<=` (menor ou igual a): Verifica se o valor da esquerda é menor ou
igual ao da direita

## Por que JavaScript tem `===` e `!==`?

JavaScript tem dois tipos adicionais de operadores de igualdade:

- `===` (estritamente igual a): Compara valor **E** tipo
- `!==` (estritamente diferente de): Compara se o valor **OU** o tipo são diferentes

A razão para JavaScript ter esses operadores adicionais está
relacionada com seu comportamento de coerção de tipos. JavaScript
é uma linguagem de tipagem dinâmica e fraca, o que significa que
ela tenta converter (coagir) automaticamente tipos diferentes
quando necessário.

### Exemplo com `==` (igualdade com coerção)

```javascript
5 == "5"   // true (string "5" é convertida para número 5)
0 == false // true (false é convertido para 0)
null == undefined // true (considerados equivalentes)
```

### Exemplo com `===` (igualdade estrita)

```javascript
5 === "5"   // false (tipos diferentes: número vs string)
0 === false // false (tipos diferentes: número vs booleano)
null === undefined // false (tipos diferentes)
```

**Recomenda-se usar `===` e `!==` por padrão, a menos que você tenha uma
razão específica para usar a coerção de tipos.**

## Tipos de Dados em JavaScript

JavaScript possui sete tipos de dados primitivos:

1. **Number**: Representa números inteiros e de ponto flutuante

   ```javascript
   let inteiro = 42;
   let decimal = 3.14;
   ```

2. **String**: Sequências de caracteres

   ```javascript
   let texto = "Hello";
   let aspasSimples = 'World';
   let templateString = `Hello ${texto}`;
   ```

3. **Boolean**: Valores lógicos verdadeiro/falso

   ```javascript
   let verdadeiro = true;
   let falso = false;
   ```

4. **Undefined**: Valor atribuído automaticamente a variáveis declaradas mas não inicializadas

   ```javascript
   let naoDefinido;  // valor é undefined
   ```

5. **Null**: Representa a ausência intencional de valor

   ```javascript
   let vazio = null;
   ```

6. **Symbol** (ES6): Valor único e imutável, usado como identificador

   ```javascript
   let simbolo = Symbol('descricao');
   ```

7. **BigInt** (ES2020): Para inteiros de precisão arbitrária

   ```javascript
   let numeroGrande = 9007199254740991n;
   ```

Além destes, JavaScript tem um tipo de dados complexo:

**Object**: Coleção de propriedades

```javascript
let pessoa = {nome: "Ana", idade: 30};
```

Arrays, funções e datas são todos objetos em JavaScript:

```javascript
let array = [1, 2, 3];
let funcao = function() { return true; };
let data = new Date();
```

JavaScript é uma linguagem de tipagem dinâmica, o que significa que as variáveis não são associadas a um tipo específico e podem mudar de tipo:

```javascript
let x = 10;      // x é um número
x = "texto";     // agora x é uma string
```

Para verificar o tipo, use o operador `typeof`:

```javascript
typeof 42;        // "number"
typeof "hello";   // "string"
typeof true;      // "boolean"
typeof undefined; // "undefined"
typeof null;      // "object" (isso é um bug de um milhão de dólares)
typeof {};        // "object"
typeof [];        // "object" (arrays são objetos)
typeof function(){}; // "function"
```

> O fato de arrays serem objetos é importantíssimo para que
possamos utilizar métodos desta classe como `push()` e `pop()`
nativamente dentro do seu array, assim como em Java, Rust e outras
linguagens.
