---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Programaçao de Scripts - Aula 03"
date: "2025-02-28"
description: "CSS recap"
tags: ["development", "ilp502" ]
categories: ["ads-fatec"]
---
# CSS

CSS ou *Cascade Style Sheets* é uma linguagem que irá
comandar a aparência de nossos arquivos HTML interpretados
nos navegadores. Parte fundamental para o design visual
dos nossos sites.

Ele permite separar o conteúdo da apresentação, facilitando
a manutenção e melhorando acessibilidade e carregamento da
página.

## Seletores CSS

Sendo uma linguagem de programação para estilização dos sites,
temos de selecionar os componentes nos quais iremos estilizar.

Assim, surge algumas normas para a seleção.

### Seletores simples

São os mais básicos, onde colocamos como seleção o próprio componente,
uma classe ou um ID.

```css
/*Seletor Simples para componente/elemento */
p {
    font-family: 'Arial';
}

/*Seletor Simples para classe */
.classe {
    font-family: 'Arial';
}

/*Seletor simples para ID*/
#meu-id {
    font-family: 'Arial';
}
```

### Pseudo-seletores

Algo que é quase uma condição para que seja selecionado, por exemplo
quando queremos estilizar se um link está com o mouse em cima dele,
e queremos trocar de cor azul para a cor do nosso negócio, exemplo verde.

```css
a:hover{
    color: green;
}
```

Nós usamos o `:hover`, `:nth-child` e outros pseudo-seletores, são
utilizados para estilizar alguns estados ou elementos específicos.

### Seletores Compostos

Nós podemos unir seletores para deixar a estilização mais específica,
por exemplo quando não queremos alterar todos os parágrafos do nosso
site, mas somente um que esteja dentro da classe `minha-classe`.

```css
.minha-classe p{
    /*Estilização aqui*/
}
```

> *Observação*: CSS tem esta questão de "cascata" (está no nome: Cascade)
justamente para ter esta seleção composta, onde algo pode estar dentro
de outro, estar "encascatado" em outro elemento.

## Responsividade

O professor bate muito na tecla de responsividade, pois é onde
o nosso design se adapta a diferentes telas. Desde dispotivos de diferentes
tamanhos de tela, desde pessoas que utilizam um dispositivo de modo
diferente.

Responsividade irá englobar tudo, o que entra também na acessibilidade,
que o professor comentava na {{<backlink "ilp502-002" >}}
