---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Segurança da Informação - Aula 01"
date: "2025-02-15"
tags: ["development", "isg003" ]
categories: ["ads-fatec"]
---
# Segurança da Informação

## Informações da Disciplina

- Notas:
- **(P1\*0.7 + T1\*0.3) + (P2\*0.7 + T2\*0.3)/2**

### Bibliografia Básica

- ALVES, G. A. *Segurança da Informação: uma visão
inovadora da Gestão.* Rio de Janeiro: Ciência Moderna,
2006
- LYRA, M. R. *Segurança e Auditoria em Sistemas de
Informação.* Rio de Janeiro, Ciência Moderna, 2017
- MACHADO, F. N. R. *Segurança da Informação:
princípios e controle de ameaça.* São Paulo, Editora
Erika, 2014

### Bibliografia Complementar

- PEIXOTO, M. C. P. *Engenharia Social e segurança da
informação na gestão corporativa.* Rio de Janeiro,
BRASPORT, 2006
- HINTZBERGEN, J. et al. *Fundamentos de segurança
da informação com base na ISO27001 e na ISO27002*
Livro eletrônico, Rio de Janeiro, BRASPORT, 2018

### Objetivo

Compreender e aplicar as melhores práticas de
segurança da informação de acordo com as normas e
padrões conhecidos no mercado de TI.

## Conteúdo

### O que é segurança da informação?

- Estudo sobre formas de proteger o seu sistema;
- Diretrizes aplicadas para proteger dados reais;
- Tais diretrizes e normas auxiliam os profissionais
a aplicar a segurança nas empresas;

### Porque a segurança da informação é importante?

- Para não deixar que os dados sensíveis da empresa,
da pessoa, de quem for, fique desprotegido e "solto"
na internet, para que qualquer um acesse.
  - Mesmo caso do endereço que arrancamos e jogamos fora
  em outro lugar que não junto da caixa que veio, para
  proteger os dados residenciais nossos.

> Quando falamos de dados sensíveis, vazamentos e
similares, falamos indiretamente da LGPD - Lei Geral
da Proteção de Dados

*Hoje o que realiza o faturamento da empresa já não
é mais, somente, o serviço braçal - mas a informação;
de certa forma, até o serviço braçal tabém necessita
de serviço intelectual, pois se destaca quem sabe mais
sobre o trabalho em si. Por isso importa muito às
empresas a proteção desta informação, pois ela é quem
está garantindo a produtividade geral de sua empresa.*

A **Informação** é um *ativo* da empresa e, como tal,
deve ser protegido para garantir a plena continuidade
dos negócios. Assim, a aplicação correta da LGPD visa
minimizar os transtornos com a perda desta informação,
destes dados.

### Quais os principais riscos para a segurança da informação ?

- Sendo cheia de normas, há pessoas má intencionadas que
possam procurar por brechas nas normas para acessar seus
dados. (Engenharia Social)
  - Por isso que o contínuo estudo da Segurança da
  Informação é importante, para estar em constante
  crescimento nestas práticas realizadas pelos usuários
  mal intencionados.

## O Que é informação ?

- Conjunto de dados dentro de um contexto;
- A partir da informação, conseguimos uma transmissão
destes dados de um modo mais elaborado.

Há um dado de "ocorreu chuva ontem". Ele sozinho não nos
diz muito, mas juntando com os outros últimos 30 registros
diários, conseguimos verificar **"Quanto choveu na
região nos últimos 30 dias"** <- e isso é *informação*  

### Hierarquia DIKW

*Data turns into Information, that turns into Knowledge
that turn into Wisdom.*

Dados se tornam Informações, que passam a ser
Conhecimento, e - no topo - há a Sabedoria.

#### Dado

- Registro de um evento
- Fáceis de manipular e registrar

#### Conhecimento

-
