---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Segurança da Informação - Aula 04"
date: "2025-05-31"
tags: ["development", "isg003" ]
categories: ["ads-fatec"]
---
# Questões de Segurança da Informação

## Criptografia e Ferramentas de Proteção

---

## **Questão 1: Criptografia Simétrica vs. Assimétrica**

### Definições Fundamentais

#### Criptografia Simétrica

- **Princípio**: Utiliza uma única chave para cifrar e decifrar mensagens
- **Características**: Alta velocidade de processamento, menor overhead computacional
- **Limitação principal**: Distribuição segura da chave compartilhada

#### Criptografia Assimétrica

- **Princípio**: Emprega um par de chaves (pública e privada) matematicamente relacionadas
- **Características**: Soluciona o problema de distribuição de chaves, permite autenticação
- **Limitação principal**: Maior complexidade computacional

### Análise Comparativa de Segurança

| Aspecto | Simétrica | Assimétrica |
|---------|-----------|-------------|
| **Velocidade** | Superior | Inferior |
| **Distribuição de Chaves** | Problemática | Eficiente |
| **Escalabilidade** | Limitada | Excelente |
| **Recursos Computacionais** | Baixos | Elevados |

### Avaliação de Segurança

> **Conclusão**: Ambos os sistemas podem ser considerados seguros quando implementados adequadamente. A criptografia assimétrica oferece **maior flexibilidade operacional** e resolve o problema crítico da distribuição de chaves, tornando-se mais adequada para ambientes complexos e distribuídos.

---

## **Questão 2: Exemplos de Utilização**

### Criptografia Simétrica

- **AES (Advanced Encryption Standard)**: Proteção de dados em repouso
- **Comunicações VPN**: Túneis seguros de rede
- **Bancos de dados**: Criptografia de campos sensíveis
- **Sistemas de backup**: Proteção de arquivos armazenados

### Criptografia Assimétrica

- **HTTPS/TLS**: Estabelecimento de canais seguros na web
- **Assinatura digital**: Autenticação e integridade de documentos
- **E-mail seguro (PGP/GPG)**: Comunicação confidencial
- **Infraestrutura de chaves públicas (PKI)**: Certificados digitais

---

## **Questão 3: Comparação MD5 vs. SHA-3**

### MD5 (Message Digest Algorithm 5)

- **Desenvolvido**: 1991, Ron Rivest
- **Saída**: 128 bits (32 caracteres hexadecimais)
- **Status atual**: **Vulnerável** - susceptível a ataques de colisão¹

### SHA-3 (Secure Hash Algorithm 3)

- **Desenvolvido**: 2015, baseado no Keccak
- **Saída**: Variável (224, 256, 384, 512 bits)
- **Status atual**: **Seguro** - resistente a ataques conhecidos

### Análise de Segurança

> **Recomendação**: SHA-3 é significativamente mais seguro que MD5. O MD5 deve ser evitado em aplicações que exigem segurança criptográfica, sendo aceitável apenas para verificação de integridade básica em contextos não-críticos.

**Razões da superioridade do SHA-3**:

- Resistência a ataques de colisão
- Arquitetura robusta (esponja criptográfica)
- Padronização recente com critérios rigorosos

---

## **Questão 4: Ferramentas de Hash - Experiência Prática**

### Ferramentas Disponíveis por Sistema Operacional

#### Linux/macOS

```bash
# MD5
md5sum arquivo.txt
echo "texto" | md5sum

# SHA (várias versões)
sha256sum arquivo.txt
sha3sum -a 256 arquivo.txt
```

#### Windows

```powershell
# Usando PowerShell
Get-FileHash arquivo.txt -Algorithm MD5
Get-FileHash arquivo.txt -Algorithm SHA256
```

### Experiência Prática Recomendada

1. **Teste com arquivo pequeno**: Verificar consistência dos hashes
2. **Modificação mínima**: Observar mudança completa do hash
3. **Comparação de velocidade**: MD5 vs SHA-256 vs SHA-3
4. **Verificação de integridade**: Simular detecção de alterações

**Observação esperada**: Pequenas alterações no arquivo original resultam em hashes completamente diferentes, demonstrando o efeito avalanche.

---

## **Questão 5: Esteganografia - Conceitos e Prática**

### Definição e Fundamentos

> **Esteganografia**: Arte e ciência de ocultar informações dentro de outros dados aparentemente inócuos, de forma que a existência da informação secreta não seja detectada.

#### Diferença Conceitual

- **Criptografia**: Torna a informação ilegível
- **Esteganografia**: Oculta a existência da informação

### Ferramentas Recomendadas

- **OpenStego**: Multiplataforma, interface gráfica
- **Steghide**: Linha de comando, Linux
- **DeepSound**: Especializado em áudio
- **SilentEye**: Interface amigável

### Experiência Prática Sugerida

1. **Preparação**: Selecionar imagem "portadora" e texto secreto
2. **Ocultação**: Inserir mensagem na imagem
3. **Verificação**: Confirmar que a imagem parece inalterada
4. **Extração**: Recuperar a mensagem oculta
5. **Análise**: Comparar tamanhos de arquivo antes/depois

**Resultado esperado**: A informação permanece oculta sem alterações perceptíveis na mídia portadora.

---

## **Questão 6: Ferramentas de Criptografia para Pendrive**

### Soluções Disponíveis

#### VeraCrypt (Recomendado)

- **Características**: Sucessor do TrueCrypt, código aberto
- **Funcionalidades**: Criptografia de volume completo
- **Algoritmos**: AES, Serpent, Twofish

#### BitLocker (Windows)

- **Integração**: Nativo no Windows Pro/Enterprise
- **Facilidade**: Interface integrada ao sistema

#### LUKS (Linux)

- **Padrão**: Linux Unified Key Setup
- **Flexibilidade**: Múltiplos algoritmos disponíveis

### Experiência Prática Recomendada

1. **Instalação**: VeraCrypt no sistema operacional
2. **Criação**: Volume criptografado no pendrive
3. **Configuração**: Senha forte e algoritmo AES
4. **Teste**: Montagem/desmontagem do volume
5. **Portabilidade**: Teste em diferentes sistemas

**Benefícios observados**: Proteção completa dos dados mesmo em caso de perda física do dispositivo.

---

## **Questão 7: Mailvelope - E-mail Seguro**

### Conceitos Fundamentais

#### Mailvelope

- **Definição**: Extensão de navegador para criptografia de e-mail
- **Padrão**: OpenPGP (Pretty Good Privacy)
- **Funcionalidades**: Criptografia e assinatura digital

### Implementação Prática

#### Configuração Inicial

1. **Instalação**: Extensão no Chrome/Firefox
2. **Geração de chaves**: Par público/privado
3. **Exportação**: Chave pública para compartilhamento

#### Teste de Assinatura Digital

- **Objetivo**: Garantir autenticidade e integridade
- **Processo**: Assinar mensagem com chave privada
- **Verificação**: Destinatário valida com chave pública

#### Teste de Criptografia

- **Objetivo**: Garantir confidencialidade
- **Processo**: Cifrar com chave pública do destinatário
- **Decriptografia**: Apenas o destinatário pode ler

### Experiência Esperada

- **Transparência**: Integração suave com webmail
- **Segurança**: Proteção end-to-end das comunicações
- **Usabilidade**: Interface intuitiva para usuários não-técnicos

---

## **Notas Complementares**

¹ **Ataques de colisão**: Situações onde dois inputs diferentes produzem o mesmo hash, comprometendo a integridade criptográfica.

### Referências para Aprofundamento

- STALLINGS, William. *Cryptography and Network Security*. 7ª ed. Pearson, 2016.
- FERGUSON, Niels; SCHNEIER, Bruce. *Practical Cryptography*. Wiley, 2003.
- KATZ, Jonathan; LINDELL, Yehuda. *Introduction to Modern Cryptography*. 3ª ed. CRC Press, 2020.

### Recomendações Práticas
>
> Para máxima eficácia no aprendizado, recomenda-se a execução prática de todos os exercícios propostos, documentando os resultados e observações durante o processo de implementação.
