---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Segurança da Informação - Aula 03"
date: "2025-03-08"
tags: ["development", "isg003" ]
categories: ["ads-fatec"]
---

# Segurança da Informação

## Mapeamento de Segurança

- Identificar o grau de relevância e as relações diretas e indiretas
entre os diversos processos de negócio, perímetros e infraestruturas.
- Inventariar os ativos físicos, tecnológicos e humanos que sustentam
a operação da empresa, econsiderando as variáveis externas e internas
que interferem em riscos da empresa.
- Identificar o cenário atual - ameaças, vulnerabilidades e impactos -
e especular a projeeção do cenário.
- Mapear as necessidades

## Estratégia de Segurança

- Definir plano de ação, comumunte plurianual, que considere todas as
particularidades estratégicas, táticas e operacionais do negócio
mapeada na etapa anterior.
- Criar sinergia entre os cenários "atual" e "desejado", além da
sintonia de expectativas entre os executivos, a fim de ganhar
comprometimento e apoio explícito às medidas previstas no plano de
ação.

## Planejamento de Segurança

- Organizar os comitês interdepartamentais, especificando responsabilidades
posicionamento e escopo da atuação.
- Iniciar ações preliminares de capacitação dos executivos e técnicos.
- Elaborar uma Política sólida, considerando com extrema particularização e
detalhamento.
- Realizar ações corretivas e preventivas.

## Implementação de Segurança

- Divulgar, capacitar, concientizar sobre as políticas de segurança.
- Implementar mecanismos de controle físico e lógico.

## Administração da Segurança

- Monitorar os controles implementados;
- Projetar a situação do ROI com base nas medições realizadas;
- Garantir a adequação e uniformidade;

## Security Officer

- São os profissionais da segurança da informação.
- Todos os colaboradores devem ter a preocupação e deve haver um responsável
pelas iniciativas.
- Este responsável é o CSO - Chief Security Officer.

----------

## Aspectos Lógicos e Físicos

> Não existe segurança lógica sem segurança física

Os aspectos lógicos e físicos da segurança da informação visam proteger os
ativos de uma organização, cada um à sua maneira. A segurança física
implementa medidas para proteger pessoas, bens e instalações contra ameaças
físicas. A segurança lógica protege as informações e os sistemas de informação
contra ameaças internas e externas.

**Segurança física:**

- Consiste em medidas e ações para proteger pessoas, bens e instalações
físicas contra ameaças como roubos, vandalismo, sabotagem, incêndios e
desastres naturais.
- Visa garantir a integridade física dos ativos de uma organização e das
pessoas que frequentam seu espaço físico.
- Pode incluir a instalação de câmeras de segurança, alarmes, controle de
acesso, cercas elétricas e extintores de incêndio.
- É uma das principais preocupações das empresas, pois uma falha pode
resultar em prejuízos financeiros, perda de reputação e riscos à vida.
- Envolve barreiras físicas, sistemas eletrônicos de segurança, equipamentos,
políticas e procedimentos para prevenir, detectar e responder a ameaças que
possam comprometer a integridade, disponibilidade e confidencialidade dos
ativos.
- Protege instalações físicas, como prédios, salas de servidores e data
centers, bem como bens tangíveis, como equipamentos e dispositivos de
armazenamento.
- A segurança física e do ambiente se concentra na proteção física de pessoas,
ativos e informações, mitigando riscos de segurança física contra ameaças
que possam resultar em danos, destruição, roubo, acesso não autorizado ou
interrupção das operações.
- A segurança física e ambiental visa salvaguardar ativos de informações,
como dados, informações e sistemas de informação, contra acesso não autorizado,
alterações indevidas ou destruição, protegendo o sistema de tecnologia da
informação contra acessos não autorizados e danos físicos.

**Segurança lógica:**

- Compreende medidas e práticas para proteger as informações e os sistemas de
informação de uma organização contra ameaças internas e externas.
- Visa proteger as informações armazenadas, processadas e transmitidas pelos
sistemas de tecnologia da informação.
- As ameaças podem incluir ataques de hackers, vírus de computador, roubo de
informações, phishing e engenharia social.
- As medidas podem incluir firewalls, antivírus, criptografia, autenticação de
usuários e backups regulares.
- É uma preocupação de toda a organização, não apenas da equipe de TI, pois as
informações são um ativo importante para o sucesso dos negócios.
- Refere-se às medidas de proteção que envolvem o uso de tecnologias e políticas
de segurança para garantir a segurança dos sistemas de informações da
organização.
- Inclui o uso de criptografia, autenticação de usuários, antivírus e
firewalls para prevenir, detectar e responder a ameaças cibernéticas.

**A segurança física protege os ativos tangíveis, enquanto a segurança
lógica protege os ativos intangíveis, como dados e informações confidenciais.**

As medidas de segurança física e lógica devem trabalhar em conjunto para
garantir a proteção adequada dos ativos e informações da organização.

A convergência entre as duas oferece uma abordagem integrada para a segurança
da informação.

## Fator Humano x Segurança

As **falhas no fator humano** representam uma das **principais vulnerabilidades
na segurança da informação** de uma organização. Essas falhas resultam de
ações ou omissões de funcionários e usuários que, mesmo não intencionais,
podem comprometer a segurança dos dados e sistemas.

Algumas das **falhas mais comuns** no fator humano incluem:

- **Falta de Conscientização e Treinamento**: A ausência de conscientização
sobre segurança da informação e treinamento inadequado **aumentam o risco
de práticas inseguras** e desconhecimento das políticas de segurança.
A falta de conhecimento pode levar os usuários a não reconhecerem ameaças
como phishing ou a não seguirem os procedimentos de segurança adequados.
- **Senhas Fracas e Má Gestão de Senhas**: A **escolha de senhas fracas**,
fáceis de adivinhar, ou o **compartilhamento de senhas** entre diferentes
contas pessoais e profissionais, facilitam o acesso não autorizado aos
sistemas e dados da organização.
- **Engenharia Social**: A **manipulação psicológica** para enganar pessoas
e obter informações confidenciais é uma tática frequentemente utilizada
por criminosos. A engenharia social explora a confiança e a falta de
atenção dos usuários para obter acesso a informações protegidas.
- **Erros Humanos**: Ações acidentais, como **enviar e-mails para
destinatários errados** ou **perder dispositivos** que armazenam informações
confidenciais, podem resultar na exposição ou perda de dados importantes.
- **Acesso Não Autorizado**: A falta de **controles de acesso adequados**
pode permitir que usuários não autorizados acessem dados e sistemas sensíveis.
Isso pode ocorrer devido a permissões excessivas concedidas a funcionários
ou à falta de processos de revisão de acesso.
