---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Sistemas Operacionais II - Lista de Exercício 1"
date: "2025-03-15"
tags: ["development", "iso200" ]
categories: ["ads-fatec"]
---


# Exercício de Navegação e Manipulação de Arquivos no Linux

Este exercício tem como objetivo praticar comandos básicos de navegação e
manipulação de arquivos no Linux, criando uma estrutura de diretórios,
arquivos e realizando operações sobre eles.

## Parte 1: Criação da Estrutura Inicial

1. Logar como usuário root:

```bash
# Não é necessário comando - faça login como root
```

2. Verificar diretório atual:

```bash
pwd
```

Este comando mostra o caminho completo do diretório em que você está atualmente (Print Working Directory).

3. Acessar o diretório raiz:

```bash
cd /
```

Navega para o diretório raiz do sistema de arquivos.

4. Acessar o diretório home:

```bash
cd home
```

Navega para o diretório que contém as pastas dos usuários.

5. Criar o diretório fatecmm:

```bash
mkdir fatecmm
```

Cria um novo diretório chamado "fatecmm" dentro do diretório atual.

6. Acessar o diretório fatecmm:

```bash
cd fatecmm
```

Navega para o diretório recém-criado.

## Parte 2: Criação da Estrutura de Diretórios

7. Criar a estrutura de diretórios conforme especificado:

```bash
mkdir -p bloco1/mp bloco1/pm bloco2/ads bloco3/adm
```

O parâmetro `-p` cria diretórios pai intermediários se necessário. Essa linha cria a seguinte estrutura:

- bloco1
  - mp
  - pm
- bloco2
  - ads
- bloco3
  - adm

## Parte 3: Criação de Arquivos

8. Criar arquivo vazio no diretório mp:

```bash
touch bloco1/mp/mp1
```

Cria um arquivo vazio chamado "mp1" no diretório mp.

9. Criar arquivos vazios no diretório pm:

```bash
touch bloco1/pm/pm1 bloco1/pm/pm2
```

Cria dois arquivos vazios chamados "pm1" e "pm2" no diretório pm.

10. Criar arquivos vazios no diretório ads:

```bash
touch bloco2/ads/ads1 bloco2/ads/ads2
```

Cria dois arquivos vazios chamados "ads1" e "ads2" no diretório ads.

11. Criar arquivo com informações no diretório adm:

```bash
echo "Nome: Seu Nome" > bloco3/adm/adm
echo "RA: Seu RA" >> bloco3/adm/adm
```

Cria um arquivo chamado "adm" no diretório adm com seu nome e RA.

## Parte 4: Manipulação de Arquivos e Navegação Avançada

12. Acessar a raiz:

```bash
cd /
```

Volta para o diretório raiz.

13. Verificar o diretório atual:

```bash
pwd
```

Confirma que está no diretório raiz ("/").

14. Acessar o diretório mp:

```bash
cd /home/fatecmm/bloco1/mp
```

Navega até o diretório mp usando caminho absoluto.

15. Adicionar informações ao arquivo mp1:

```bash
echo "Conteúdo do arquivo mp1" > mp1
```

Adiciona conteúdo ao arquivo mp1, substituindo qualquer conteúdo existente.

16. Criar e preencher um novo arquivo:

```bash
echo "Conteúdo do arquivo mp10" > mp10
```

Cria um arquivo mp10 com conteúdo.

17. Concatenar arquivos:

```bash
cat mp1 mp10 > mp1_mp10
# ou alternativamente:
cat mp10 >> mp1
```

A primeira linha cria um novo arquivo que contém o conteúdo de ambos os arquivos.
A segunda alternativa adiciona o conteúdo de mp10 ao final de mp1.

18. Acessar o diretório bloco1:

```bash
cd ..
```

Volta um diretório, indo para bloco1.

19. Adicionar informações nos arquivos de diferentes diretórios:

```bash
echo "Conteúdo de pm1" > pm/pm1
echo "Conteúdo de pm2" > pm/pm2
echo "Conteúdo de ads1" > /home/fatecmm/bloco2/ads/ads1
echo "Conteúdo de ads2" > /home/fatecmm/bloco2/ads/ads2
```

Adiciona conteúdo a vários arquivos usando caminhos relativos e absolutos.

20. Mostrar conteúdo do diretório ads:

```bash
ls -la /home/fatecmm/bloco2/ads
```

Lista detalhadamente todos os arquivos do diretório ads a partir do diretório atual.

21. Mostrar últimas linhas do arquivo adm:

```bash
tail -4 /home/fatecmm/bloco3/adm/adm
```

Mostra as últimas 4 linhas do arquivo adm.

22. Acessar o diretório fatecmm:

```bash
cd /home/fatecmm
```

Navega para o diretório fatecmm a partir de qualquer local.

23. Mostrar árvore de diretórios:

```bash
tree
```

Exibe a estrutura de diretórios no formato de árvore.

## Parte 5: Operações com Arquivos

24. Juntar informações de arquivos:

```bash
cat bloco3/adm/adm bloco2/ads/ads2 > adm_ads2
```

Cria um novo arquivo que combina o conteúdo de adm e ads2.

25. Copiar arquivos:

```bash
cp bloco3/adm/adm bloco2/ads/admads
```

Copia o arquivo adm para o diretório ads com o nome admads.

26. Copiar múltiplos arquivos:

```bash
cp bloco2/ads/ads1 bloco2/ads/ads2 bloco1/
```

Copia os arquivos ads1 e ads2 para o diretório bloco1.

## Parte 6: Remoção de Diretórios

27. Remover pasta bloco3:

```bash
rm -rf bloco3
```

Remove o diretório bloco3 e todo seu conteúdo. O parâmetro `-r` indica recursão (remove subdiretórios) e `-f` força a remoção sem confirmações.

28. Remover pasta bloco2:

```bash
rm -rf bloco2
```

Remove o diretório bloco2 e todo seu conteúdo.

29. Remover pasta bloco1:

```bash
rm -rf bloco1
```

Remove o diretório bloco1 e todo seu conteúdo.
