---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Estatística Aplicada - Aula 05"
date: "2025-03-13"
description: "Mediana e Moda"
tags: ["met100"]
categories: ["ads-fatec"]
math: true
---

# Medidas de Posição - Estudo da Mediana e da Moda

## Por que foram criadas a Mediana e a Moda?

A mediana e a moda foram criadas como alternativas à média aritmética para
situações em que a média não representa adequadamente o conjunto de dados,
especialmente quando existem valores extremos (outliers).

**Exemplo demonstrativo:**

- Lista de salários: 100, 100, 100, 100, 100, 100, 100, 12000 (em reais)
- Média aritmética: 1.587,50
- Este valor não representa bem o salário típico da empresa, pois está muito
distante do que a maioria recebe

## Mediana

### Definição

A mediana é o valor que fica exatamente no centro da distribuição quando os
dados são organizados em ordem crescente ou decrescente.

### Como calcular a Mediana

1. Organizar os dados em ordem crescente (fazer o rol)
2. Achar a posição da mediana usando as fórmulas:
   - Para n ímpar: Md = valor na posição (n+1)/2
   - Para n par: Md = média dos valores nas posições n/2 e (n/2)+1
3. Localizar o valor correspondente à posição calculada

### Aplicações da Mediana

**Exemplo 1:** Produção leiteira diária de uma vaca durante uma semana: 10,
14, 13, 15, 16, 18, 12 litros

- Organizando: 10, 12, 13, 14, 15, 16, 18
- Mediana: 14 litros

**Exemplo 2:** Folha de salários: 100, 100, 100, 100, 100, 100, 100, 12000

- Organizando: 100, 100, 100, 100, 100, 100, 100, 12000
- Mediana: 100 reais (valor que melhor representa o salário típico)

### Mediana em dados agrupados não em classes

Para dados apresentados com frequências, é necessário encontrar a posição
mediana considerando o total de observações e localizar em qual categoria
está o valor central.

## Moda

### Definição

A moda é o valor que ocorre com maior frequência em um conjunto de dados,
ou seja, o valor mais comum ou "na moda".

**Exemplo:** Um pesquisador anotou o tipo de calça dos homens que passavam
por uma rua (e = esporte, s = social): e, e, e, s, e, s, e, s, e, e, e, s,
e, e, e, s, e, e, s...

- Moda: calça esporte (aparece mais vezes)

### Classificação quanto ao número de modas

1. **Amodal:** não possui moda (todos os valores têm a mesma frequência)
2. **Unimodal:** possui apenas uma moda
3. **Bimodal:** possui duas modas
4. **Trimodal:** possui três modas
5. **Polimodal ou Multimodal:** possui muitas modas

### Aplicações da Moda

**Exemplo 1:** Produção leiteira (10, 14, 13, 15, 16, 18, 12)

- Não há moda (amodal), pois cada valor aparece apenas uma vez

**Exemplo 2:** Folha de salários (100, 100, 100, 100, 100, 100, 100, 12000)

- Moda: 100 reais (aparece 7 vezes)

## Relação entre as Medidas de Posição

A escolha entre média, mediana e moda depende da natureza dos dados e do
objetivo da análise:

- **Média:** melhor quando os dados não têm valores extremos
- **Mediana:** melhor para representar o valor típico quando há outliers
- **Moda:** útil para identificar o valor mais comum

----------

## Exercícios

### Gabriel Coelho Soares

1\) Notas em rol: 7, 8, 8, 9, 9, 10, 10.
Quantidade de notas: 7.

$$
P = 0.5 * (7+1)
P = 4
$$

**Resposta: Mediana é a quarta nota, sendo a nota 9.**

2\)

| xi | fi | fiac |
| :-: | :-: | :-: |
| 40 | 20 | 20  |
| 50 | 30 | 50  |
| 60 | 50 | 100 |
| 100 | 2 | 102 |

$$
P = 0.5 * (102+1) = 51.5
$$

**Resposta:** o Salário Mediano é de R$ 60,00/hora, pois a posição é 51,5.

3\)

| xi | fi  | fiac  | xifi |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 0 | 35 | 35 | 0 |
| 1 | 25 | 60 | 25 |
| 2 | 15 | 75 | 30 |
| 3 | 11 | 86 | 33 |
| 4 | 3 | 89 | 12 |
| 5 | 1 | 90 | 5 |

a)

$$
x = \frac{0+25+30+33+12+5}{90} = \frac{105}{90} \approxeq 1.16
$$

b)

$$
P = 0.5 * (90+1) = 45.5
$$

**Resposta:** A Mediana é de 1 acidente por dia, pois sua posição está em 45.5.

c) **Resposta:** A moda é não ter nenhum acidente (0 acidentes diários).

d)

| fr   | fr%    |
|--------------- | --------------- |
| 0.33   | 33%   |
| 0.27   | 27%   |
| 0.17   | 17%   |
| 0.15   | 15%   |
| 0.05   | 5%   |
| 0.03   | 3%   |

Soma dos dias com mais de um acidente: 15 + 11 + 3 + 1 = 30 dias.
Total de dias = 90.

$$
90x = 3000 = 33.33%
$$
