---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Estatística Aplicada - Aula 04"
date: "2025-03-06"
description: "Medidas de Posição"
tags: ["met100"]
categories: ["ads-fatec"]
math: true
---

# Medidas de Posição

Média, Mediana e Moda são chamadas medidas de posição
pois elas ocupam a posição central da distribuição de números.

## Média Aritmética para Dados Não Agrupados

A aula começa com a aplicação da média aritmética em dados não
agrupados, demonstrada por exemplos simples como a produção de leite de uma
vaca durante a semana e o cálculo do salário médio de uma empresa.
Exemplo: "A produção leiteira diária de uma vaca, durante uma semana foi de
10, 14, 13, 15, 16, 18, 12 litros de leite. Qual foi a produção média
diária?" Este problema ilustra o cálculo direto da média.

O exemplo do salário na empresa (100, 100, 100, 100, 100, 100, 100, 12000)
demonstra como valores discrepantes podem distorcer a média, ressaltando a
importância de considerar outras medidas de tendência central em alguns casos.

## Média Aritmética para Dados Agrupados

A aula aborda o cálculo da média para dados agrupados em classes, utilizando
a seguinte fórmula:

$$
\frac{\Sigma (fi * Pmi)}{\Sigma fi}
$$

onde fi representa a frequência de cada classe e Pmi é o ponto médio da classe.
Um exemplo é fornecido com "TEMPO DE SERVIÇO", ilustrando como calcular a média
a partir de dados agrupados em intervalos (0-2, 2-4, 4-6, 6-8 anos).
Este método é essencial quando os dados brutos não estão disponíveis e apenas a
distribuição de frequência é conhecida.

## Casos Especiais: Média Ponderada

A aula introduz o conceito de média ponderada, onde diferentes valores possuem
pesos diferentes no cálculo da média.
O exemplo da escola que calcula a média final das notas com diferentes pesos
para cada prova ilustra bem essa aplicação. "Numa escola, a média final das notas
(que variam de 0 à 10) é calculada assim: a primeira prova tem peso 3, a segunda
prova tem peso 3, a terceira peso 4 e a média final para aprovação é 7,0."
A aula também apresenta um problema que requer o cálculo do peso de uma prova,
dado o peso das outras avaliações e a média final.

----------

## Exercícios

### Gabriel Coelho Soares

**Exercício 1**

| Classes | *fi*  | *fr* |
| --------------- | --------------- | --------------- |
| 29.5\|--39.5 | 4 | 0.04 |
| 39.5\|--49.5 | 8 | 0.08 |
| 49.5\|--59.5 | 14 | 0.14 |
| 59.5\|--69.5 | 20 | 0,20 |
| 69.5\|--79.5 | 26 | 0.26 |
| 79.5\|--89.5 | 18 | 0.18 |
| 89.5\|--99.5 | 10 | 0.10 |

$$
\begin{align}
(34.5 \times 4) + (44.5 \times 8) + (54.5 \times 14) + \\ \cr
(64.5 \times 20) + (74.5 \times 26) + (84.5 \times 18) + \\ \cr
(94.5 \times 10) \\ \cr
= \frac{6950}{100} = \color{red}69.5
\end{align}
$$

**Exercício 2**

| *xi*  | *fi*  | xi\*fi |
| --------------- | --------------- | --------------- |
| 30 | 1 | 30 |
| 20 | 4 | 80 |
| Total | 5 | 110 |

$$
\begin{align}
22 = 30 + 20x \cr
22(1+x) = 30+20x \cr
22+22x = 30+20x \cr
22x-20x = 30-22 \cr
2x = 8 \Longrightarrow \color{red}x = 4
\end{align}
$$

**Exercício 3**

$$
\begin{align}
\begin{equation*}
\overset{-}{x} = \frac{x_i \times f_i}{f_i}
\end{equation*}
\cr
570 = \frac{600h + 420m}{h+m} \cr
570(h+m) = 600h + 420m
\cr 570h + 570m = 600h + 420m \cr
570m - 420m = 600h - 570h \cr
150m = 30h \cr
\frac{h}{m} = \frac{150}{30} = 5 \Longrightarrow \sqrt{5} \approxeq \color{red} 2.23
\end{align}
$$

**Exercício 4**

| *xi*  | *fi*  | xi\*fi |
| --------------- | --------------- | --------------- |
| 3.0 | 1 | 3 |
| 7.0 | 9 | 63 |
| 4.0 | 2 | 8 |
| 8.0 | 5 | 40 |
| 5.0 | 8 | 40 |
| 9.0 | 4 | 36 |
| 6.0 | 10 | 60 |
| 10  | 1 | 10 |
| Total | 40 | 260 |

$$
\begin{align}
x = \frac{260}{40} = \color{red} 6.5
\end{align}
$$

----------
{{<backlink "met100-03">}}
{{<backlink "met100-02">}}
