---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Estatística Aplicada - Aula 01"
date: "2025-02-13"
description: "Saber resolver problemas da melhor maneira"
tags: ["met100"]
categories: ["ads-fatec"]
---

> O professor dedicou a primeira aula a explicar como
funcionam as aulas dele.

## Aula Teórica

- Primeira parte da aula.
- Todos sentam-se individualmente.
- Não há momento para falar sobre outras coisas agora, senão
dúvidas que possam surgir.
  - Quem falar conteúdo alheio a aula, perderá um ponto na média.
- **Pode computador e outros dispositivos tecnológicos para anotação**
  - Em caso de celular tocar, atender do lado de fora.

## Aula Prática

- Após o intervalo (intervalo regrado de 20 minutos)
- Exercícios em grupo.
- Ao fim da aula, os exercícios - *completos, ou não* - deverão ser
apresentados ao professor para garantir a presença.
- Alunos que não realizam essa entrega deliberadamente **perdem um ponto na**
média.
- Exercícios possuirão 1 semana de prazo para a entrega definitiva.

### Sobre os Exercícios

- Alunos que faltarem precisam verificar os exercícios que foram passados,
realizar em casa e trazer na aula seguinte.
  - Caso um aluno não possa vir na semana da entrega, deverá procurar meios
  para que algum colega ou parente os entregue.
  - Exercícios podem ser entregues com 1 semana de atraso. **No entanto**,
  valerão somente 50% da nota.
  - O professor auxilia via WhatsApp caso você esteja tendo dificuldades.
- **Guardar as folhas de exercício, ao menos até o fim do semestre**, para
conferência das notas.

## Outras informações

- Professor disse ser "chato" com faltas. Tomar cuidado com isso.
- A presença das duas primeiras aulas será garantida ao assinar a
folha da chamada nos 13 primeiros minutos da aula, isto é: das
19:00 às 19:13.
  - Alunos que, por motivo justo, chegam habitualmente mais tarde
  devem conversar com ele o quanto antes para não reprovarem por falta.

### Data das Provas

- Prova 1: 10/04
- Prova 2: 26/06
- Prova 3: 03/07 (Substitutiva)

> Caso você precise faltar em uma das provas, terá que automaticamente
realizar a prova 3. Em caso de dúvida com nota, terá que ir no dia da
prova 3 para verificar se há ou não a necessidade de realiza-la, pois
ela é exatamente uma semana após a segunda prova.

### Composição das Notas

**Trabalhos/Exercícios realizados em sala equivalem até 2 pontos**
**Prova 1 equivale a 3 pontos**
**Prova 2 equivale a 5 pontos**

> (T \* 0.2) + (P1 \* 0.3) + (P2 \* 0.5)

- Caso sua média ficou de **5.5 a 5.9**, o professor disse que passa caso
os seus trabalhos sejam 9 ou 10.
- **5.0 a 5.9** sem nota 9 ou 10 no trabalho, fará um trabalho.
- Qualquer outra média, é reprovado.

## O que o professor espera de nós

> Uma sala interessada, por inteiro, é facilmente aprovada.

- Raciocínio;
- Criatividade;
- Disponibilidade; e
- Motivação nos Estudos.

Se empenhando para executar bem estes quatro pilares, com certeza
passaremos nesta matéria.
