---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Estatística - Aula 11: Estimação e Intervalo de Confiança"
date: "2025-05-22"
description: "Resumo/anotação da aula de Estatística sobre estimação por ponto e por intervalo, com conceitos fundamentais e exercícios práticos"
tags: ["notes", "met100"]
categories: ["ads-fatec"]
math: true
---

# Estatística - Aula 11: Estimação e Intervalo de Confiança

## Conceitos Principais

A estimação é um dos pilares da estatística inferencial, permitindo que façamos generalizações sobre uma população inteira baseando-nos apenas em dados de uma amostra. Esta aula abordou os fundamentos da estimação e como construir intervalos de confiança para parâmetros populacionais.

### Estatística Inferencial

A estatística inferencial tem como objetivo fazer generalizações para a **população** a partir de dados coletados de uma **amostra**. Este processo é fundamental quando não é possível ou viável coletar dados de todos os elementos de uma população.

```
AMOSTRA → Análise Estatística → CONCLUSÕES SOBRE A POPULAÇÃO
```

O desafio está em quantificar a incerteza inerente a esse processo de generalização.

> Nota Importante
> A qualidade das conclusões sobre a população depende diretamente da representatividade da amostra coletada. Uma amostra mal selecionada pode levar a conclusões incorretas, independentemente da sofisticação dos métodos estatísticos aplicados.

### Conceito de Estimação

**Estimação** é o processo de determinar um intervalo chamado de **Intervalo de Confiança (IC)** que contém a probabilidade de um parâmetro populacional (como a média) estar nesse intervalo, considerando um nível de confiança específico.

### Tipos de Estimação

#### 1. Estimação por Ponto

A estimação por ponto fornece um **único valor** como estimativa do parâmetro populacional.

**Exemplo**: Uma pesquisa com 400 pessoas revelou que 300 consideram a administração municipal boa ou ótima. A estimativa por ponto seria:

```
p = 300/400 = 75%
```

Este valor (75%) é nossa melhor estimativa pontual para a proporção populacional.

#### 2. Estimação por Intervalo

A estimação por intervalo fornece uma **faixa de valores** que provavelmente contém o parâmetro populacional, junto com um nível de confiança associado.

**Exemplos de intervalos de confiança**:

- A altura média dos moradores está no intervalo [1,60m; 1,64m]
- A proporção de analfabetos está no intervalo [8%; 10%]
- O desvio padrão do comprimento de peças está no intervalo [37mm; 39mm]

## Elementos Fundamentais

### Nível de Confiança e Probabilidade de Erro

Para trabalhar com intervalos de confiança, precisamos definir:

| Símbolo | Significado | Descrição |
|---------|-------------|-----------|
| α (alfa) | Probabilidade de erro | Chance de o intervalo NÃO conter o parâmetro |
| β ou (1-α) | Nível de confiança | Chance de o intervalo conter o parâmetro |

**Exemplo prático**: Para um nível de confiança de 95%:

- β = 0,95 (probabilidade de acertar - o intervalo contém o parâmetro)
- α = 0,05 (probabilidade de errar - o intervalo não contém o parâmetro)

### Fórmulas Fundamentais

#### Erro Padrão de Estimação

O erro padrão quantifica a precisão da nossa estimativa:

```
E = Z × (σ/√n)  [quando é populacional]
E = Z × (s/√n)  [quando é amostral]
```

Onde:

- **E** = Erro padrão
- **Z** = Valor crítico da distribuição normal
- **σ** = Desvio padrão populacional
- **s** = Desvio padrão amostral
- **n** = Tamanho da amostra

#### Intervalo de Confiança para a Média

```
IC = [x̄ - E; x̄ + E]
```

Ou de forma expandida (que não iremos utilizar).

```
IC = [x̄ - Z×(σ/√n); x̄ + Z×(σ/√n)]
```

## Resumo e Pontos-Chave

- **Estimação por ponto** fornece um valor único, enquanto **estimação por intervalo** fornece uma faixa de valores com nível de confiança associado
- **Intervalos de confiança** quantificam a incerteza em nossas estimativas, sendo mais informativos que estimativas pontuais
- **Quanto maior o nível de confiança**, maior será a largura do intervalo (trade-off entre confiança e precisão)
- **Amostras maiores** resultam em intervalos mais estreitos (maior precisão)
- O **valor Z** varia conforme o nível de confiança.

---

{{< backlink "met100-09" >}}

---

## Exercícios de Aplicação

### Exercício 1

$$
\begin{align}
n = 144 \\\
\bar{x} = 100 \\\
s = 60 \\\
N = 1000 \\\ \\\
E = Z \cdot \frac{s}{\sqrt{n}} \\\
E = Z \cdot \frac{60}{\sqrt{144}} \\\
E = Z \cdot \frac{60}{12} \\\
E = Z \cdot 5 = 1.96 \cdot 5 = 9.8 \\\
IC = [\bar{x} - E; \bar{x} + E] \\\
IC = [100 - 9.8; 100 + 9.8] \\\
\color{red} IC = [90.2; 109.8]
\end{align}
$$

### Exercício 2

$$
\begin{align}
s = 5 \\\
n = 100 \\\
\bar{x} = 500 \\\
\alpha = 0.01 \\\
\beta = 0.99 / 2 = 0.495 \\\
Z = 2.58 \\\
E = Z \cdot \frac{s}{\sqrt{n}} \\\
E = 2.58 \cdot \frac{5}{\sqrt{100}} \\\
E = 2.58 \cdot \frac{5}{10} \\\
E = 2.58 \cdot 0.5 \\\
E = 1.29 \\\
IC = [\bar{x} - E; \bar{x} + E ] \\\
IC = [500 - 1.29; 500 + 1.29] \\\
\color{red} IC = [498.71; 501.29] \\\
\end{align}
$$

### Exercício 3 a)

n = 100 \
s = 5 \
x̄  = 500 \
E = 0.98 \
IC = [500-0.98; 500+0.98]
$$
\begin{align}
E = Z \cdot \frac{s}{\sqrt{n}} \\\
0.98 = Z \cdot \frac{5}{\sqrt{100}} \\\
0.98 = Z \cdot \frac{5}{10} \\\
0.98 = \frac{Z \cdot 5}{10} \\\
9.8 = Z \cdot 5 \\\
\frac{9.8}{5} = Z = 1.96 \\\
\color{red} Z = 1.96 = 0.47558 * 2 = \beta = 0.95
\end{align}
$$

### Exercício 3 b)

s = 30 \
$$\beta = 0.85 / 2 = 0.425$$ \
Z = 1.44 \
IC = [500-3.16; 500+3.16] \
E = 3.16 \

$$
\begin{align}
E = Z \cdot \frac{s}{sqrt{n}} \\\
3.16 = 1.44 \cdot \frac{30}{\sqrt{n}} \\\
3.16 = \frac{43.2}{\sqrt{n}} \\\
3.16 \cdot \sqrt{n} = 43.2 \\\
\sqrt{n} = \frac{43.2}{3.16} \\\
\sqrt{n} = 13.67 \\\
\color{red} n = 186,86 \approxeq 187 \\\
\end{align}
$$
