---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Estatística Aplicada - Aula 02"
date: "2025-02-20"
description: "Introdução"
tags: ["met100"]
categories: ["ads-fatec"]
---

# Panorama Histórico

> A Estatística é recente ou não?

Não, ela se assemelha ao tempo da matemática.
Segundo alguns estatísticos ela é tão antiga quanto a matemática,
mais ou menos 5 mil anos antes de Cristo.

> Em relação a hoje, como era a estatística antigamente?

Era bem rudimentar. Não havia estatística naquele tempo, ao menos
não do modo que temos hoje, por exemplo, o Governo não recebia dados estatísticos.

Naquele tempo, não se registrava crianças, e o capitólio não tinha conhecimento nem
sobre nascimentos ou óbitos. Alguns registros eram apenas rabiscos ou breves
anotações (sendo a anotação um dos itens mais antigos da sociedade humana). O
Governo não possuia um censo de nada, as famílias, quando não estavam dispersas,
é quem anotavam algumas questões.

> A partir de quando começou a surgir as primeiras análises estatísticas?

Foi a partir do sećulo XVI, onde as primeiras tabelas com dados surgiram.

> O que ocorreu no século XVIII ?

Nesse século a estatística deu um grande impulso, tendo os seguintes fatores:

- Foi batizada com o nome de Estatística, por Godofredo Achenwall;
- Passou a ser uma ciência ligada aos neǵocios dos Estados;
- Godofredo introduziu o conceito de Blaise Pascal -> *Teoria das Chances*
(probabilidade)

> A partir do século XIX como se apresentou a estatística?

A partir deste século, ela passou a estar presente em todas as situações.
No cotidiano, no comércio, nas indústrias e outros.

> Como **Ronald A. Fisher** definiu a estatística?

Considerou que a estatística é uma matemática aplicada, e apresentou
os princípios de planejamentos de experimentos, introduzindo o método de
aleatorização e análise de variância.

## Fases do método estatístico

1. Identificar ou definir o Problema.

- O que fazer.

2. Planejamento.

- Como fazer.

3. Coleta de dados
4. Organização dos dados
5. Resumo dos dados em tabelas e gráficos
6. Apresentação destes dados
7. Análise e interpretação dos dados

## Objeto da estatística

- Estudo dos experimentos.
- Análise.
- Interpretação

**Diferenças entre a Matemática e a Estatística**

A Estatística trabalha com **quantidade, aproximação e projeção**. Diferente da matemática
que, sendo exata, não permite uma aproximação ou projeção, o resultado é o que é.

Se na matemática `2+3=5`, para a estatística é **5 ou próximo de 5**.

## Divisão da Estatística

- Descritiva:
  - Analisa, descreve, faz tabelas e gráficos simples, tirando conclusões simples.
- Indutiva (ou Inferencial):
  - Analisa, descreve, faz tabelas e gráficos mais elaborados, fazendo
  conclusões profundas

## População

É o todo do experimento que o pesquisador irá pesquisar. Este todo
considera a população pesquisada. E não é população de povo, mas de popular.
Ou seja, "Todas as frutas" é a população de frutas, "Todo o sangue" é a
população de sangue.

Em estatística **População é o todo**.

### População de Interesse

É a parte que interessa ao pesquisador. Os dados representarão a população
por compleo, mas a População de interesse é aquela que formará a informação.

### Amostra

Uma porção ou parte de uma população.

**Problemas com amostras**

- Qualquer amostra é adequada para um resultado satisfatório em estatística?
  - Não. Existem três critérios de amostra adequada.
    - Nunca se deve pesquisar menos que 10% da população de interesse;
    - A retirada da amostra precisa ser feita em toda a extensão da
    população de interesse
    - A colheita dessa amostra **precisa ser aleatória.**

----------

## Exercícios

### Gabriel Coelho Soares

1. A partir do século XVIII por Godofredo Achenwall.

2. Godofredo Achenwal foi um historiador e jurista alemão.
Foi um dos intelectuais que mais contribuiu para o
desenvolvimento da Estatística (batizando-a)

3. Considerou que a estatística é uma matemática aplicada, e apresentou
os princípios de planejamentos de experimentos, introduzindo o método de
aleatorização e análise de variância.

4. Em estudos meteorológicos, em empresas de todo o tipo, porte e ramo, em monografias. A estatística está ligada a todos os ramos empresariais, industriais e cotidianos.

5. IBGE, DataFolha, FGV, Climatempo, entre outras.

6. Não necessariamente. Vemos, no estudo da estatística, que ela difere
da matemática justamente na sua exatidão. A Estatística prevê um valor,
mas mais que o valor em si, é uma aproximação. Logo, é correto afirmar
que não chegará exatamente nos 80% mas algo próximo disso.

7. Tratando-se de estatística pode ou não chover conforme a descrição.

8. População é o todo que está sendo pesquisado, enquanto População de Interesse é o objeto principal do estudo, aquilo em que o pesquisador irá focar sua atenção, o seu interesse. No entanto, pode acontecer de um ser exatamente o outro.

9. Para colher uma amostra:

- É necessária pesquisar ao menos 10% da população de interesse;
- A retirada desta amostra precisa ser feita em toda a extensão da população;
- A colheita **precisa** ser aleatória.

10. Deve-se retirar os abacaxis e separa-los em setores. Recolher 10% de
cada setor aleatoriamente para realizar uma amostra eficaz. Assim, é incorreto afirmar que que todos não estão dulcificados.

11. A primeira (Descritiva) é mais simplificada, enquanto a segunda (Inferencial) tem por foco ser mais detalhada. Em seu teor, só diferem nisto, pois ambas *Analisam, Descrevem e compõem tabelas e gráficos*.

12.

- Identificar ou definir o problema;
- Planejamento;
- Coleta de dados
- Organização dos dados
- Resumo dos dados em tabelas e gráficos
- Apresentação destes dados
- Análise e interpretação dos dados

13. Gerar novos dados atualizados da quantidade de pessoas viventes para incrementar nos dados estatísticos.

14. 4*80 = 320.

- Deve-se provar 32 laranjas para chegar a conclusão de estarem boas.
- Todas as laranjas são a população.
- As laranjas provadas são a amostra.

15. A melhor forma seria colher 8 unidades de laranja de cada saco de maneira aleatória. Isto representa 10% de cada saco, passo importante para realizar corretamente a coleta da amostra.

16. a) População: **TODAS** as as precipitações pluviométricas.
Amostra: Precipitações pluviométricas de 1960 a 1983

b) População: **TODOS** os 500 pés de manga
Amostra: 80 pés de manga

c) População: **TODOS** os alunos da escola
Amostra: 100 alunos sorteados

d) População:
