---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Matemática Discreta - Aula 05"
date: "2023-09-05"
description: "Resumo/anotação da aula de MMD002"
tags: ["notes", "mmd002"]
categories: ["ads-fatec"]
ShowToc: true
TocOpen: true
ShowReadingTime: true
ShowWordCount: true
params: 
    math: true
---
# Análise Combinatória

Trata-se de formas de se analisar a quantidade possível de agrupamentos de elementos.  ^3e01a1

Depende da natureza dos elementos, da forma que inserimos estes elementos.

## Princípio Aditivo

Dados os conjuntos $A_1, A_2, \dots, A_n$ dois a dois dijuntos (significa que não temos elementos em comum), em que $A_i$ possui exatamente $a_i$ elementos, então a quantidade de elementos da União $A_1 \cup A_2 \cup \dots \cup A_n$ é dado por:
$$
q = a_1 + a_2 + \dots + a_n
$$

### Exemplo

Considere três matérias distintas, onde na primeira o professor passe 2 trabalhos, na segunda 5 e na terceira 4.
Assim, $n(m_1) = 2 \ \ n(m_2)= 5 \ \ n(m_3)=4 \quad ••• q = 2 + 5 + 4 \implies q=11$

## Princípio Multiplicativo

Se algo ocorre $m_1$ vezes em um "percurso", $m_2$ em outro e assim sucessivamente, temos: $m_1 × m_2 × \dots × m_n$

### Exemplo

Considere 4 salas que você precisa passar da primeira para a última, passando por todas as outras. Da 1ª para a 2ª aula temos 3 corredores, da 2ª para a 3ª 2 corredores, e da 3ª para quarta temos 5 corredores. Quantas maneiras temos de chegar da 1ª para a 4ª?

$$
2 × 3 × 5 = 30
$$
Portanto, existem 30 maneiras de sair da primeira sala até a última.

## Permutação simples

É o número de organizar $n$ elementos em $n$ posições, **NÃO HAVENDO ELEMENTOS REPETIDOS**
É representado por: $P_n = n!$ (n fatorial).

> [!info] Fatorial
> $n! = n × (n-1) × (n-2) × \dots × (n=1)$ Isto é, você irá multiplicar o número e subtrair dele até que ele seja 1.
> Isto nada mais nada menos é um modo de [[#Princípio Multiplicativo]]
> > [!note] Observação
> > Sendo o princípio multiplicativo, podemos "parar" o fatorial no número que quisermos, pois: $n! = n×(n-1)!$ tendo em vista que, num breve exemplo $3! = 3×2×1 \text{ E } 2!=2×1 \quad \implies 3! = 3×2!$
> > Isto é bom para faciltar operações complexas como: $\frac{50!}{49!} \implies \quad \frac{50×\cancel{49!}}{\cancel{49!}} = 50$
> > > [!important] E o fatorial de 0?
> > > Fatorial de 0 = 1, pois: $1! = 1×0! \quad \implies 1 × 1 = 1$

^c60fff

 Ainda sobre [[#Permutação simples]]:

- n elementos não repetidos
- n posições
- A ordem dos elementos importa.

## Arranjo Simples

No Arranjo a ordem também importa, no entanto a diferença delas é que, no arranjo, temos $n$ elementos para $k$ posições, onde $k <= n$.

$$
A_{n,k} = \frac{n!}{(n-k)!}
$$

### Exemplo

Se temos dois dígitos para formar com os números $1,\ 2,\ 3,\ 4,\ 5$, temos:
$$
A_{5,2} = \frac{5!}{(5-2)!} \quad \implies \frac{5×4×\cancel{3!}}{\cancel{3!}} \implies =20
$$

Quando o $k$ for igual a $n$, teremos um fatorial de 0 na divisão, e $0!$ = 1, então é o mesmo que estivéssemos fazendo uma permutação simples.

## Combinação Simples

N elementos e K posições onde a **ordem dos elementos NÃO importa**.
$$
C_{n,k} = \frac{n!}{k! \ × \ (n-k)!}
$$

### Exemplo

Considere 5 frutas distintas (A → E). Determine o número de sucos distintos a se preparar batendo duas frutas juntas.

$$
\begin{align}
C_{5,2} = \frac{5!}{2! ×(5-2)!}  \\
\frac{5×4×\cancel{3!}}{2! × \cancel{3!}} \\
\frac{20}{2} = 10
\end{align}
$$

## Exercícios em aula (terça-feira, 21:37:15)

### 1. Indivíduo vai escolher um computador. 3 modelos de marca A, 5 Modelos da marca B e 2 Modelos da marca C. Quantos computadores difirentes ele pode escolher?

$$
3+5+2 = 10 \implies \text{10 computadores para que ele escolha}
$$

### 2. Vetor com 5 posições, apenas letras da palavra FATEC podem ir em uma posição. Determine o número de anagramas possíveis

$$
P_5 = 5! = 120 \text{ anagramas possiveis}
$$

### 3. Em fila indiana, 6 homens e 6 mulheres

#### a) em qualquer ordem

$$
P_{12} = 12! = 479001600 \text{ posições distintas}
$$

#### b) Iniciando com um homem e terminando com uma mulher

$$
10! × (6×6) = 3628800 × 36 = 130636800 \text{ posições distintas com homem no início e mulher no fim}
$$

### 4. Senha de 8 caracteres com 62 possíveis caracteres distintos (maíuscula, minúscula  e números), supondo que nenhum caractére se repita

$$
\begin{align}
A_{62,8} = \frac{62!}{(62-8)!} = \quad \frac{62×61×60×59×58×57×56×55×\cancel{54!}}{\cancel{54!}}  \\
62×61×60×59×58×57×56×55 = \\ \\ = 1,363258933×10^{14}
\end{align}
$$

### 5. Um técnico de segurança precisa testar as senhas da empresa. A regra das senhas é: 4 letras distintas (das 26 do alfabeto - não importa maíuscula ou minúscula) e 2 dígitos que não se repetem (0-9, isto é, 10 dígitos)

#### a) Quantas são as senhas possíveis?

$$
\begin{align}
A_{26,4} × A_{10,2} \\ \\
\frac{26×25×24×23×\cancel{22!}}{\cancel{22!}} \\
\\
\frac{10×9×\cancel{8!}}{\cancel{8!}}
\\ \\
(26×25×24×23) × (10×9) = \\ \\
358800 × 90 = 32292000
\end{align}
\qquad \text{Portanto: são 32292000 possibilidades de Senha}
$$

#### b) Quantas senhas apresentam, simultaneamente, apenas consoantes e algarismos maior que 5

$$ \begin{align} A_{23,4} × A_{4,2} \\ \\ \frac{23×22×21×20×\cancel{19!}}{\cancel{19!}} \\ \\ \frac{4×3×\cancel{2!}}{\cancel{2!}} \\ \\ (23×22×21×20) × (4×3) = \\ 212520 × 12 \\ = 2550240 \\ \qquad \text{Portanto, devida as proposições → serão 2550240 senhas} \end{align} $$

----

## Permutação com Repetição
>
> [!note] Regrinhas
>
> - Ordem Importa
> - N elementos
> - N Posições
> - Dentro dos elementos, há repetição de $n_i$

### Fórmula da permutação com Repetição

$$
P_n^{n_1, n_2, \dots, n_i} = \frac{n!}{n_1! × n_2! × \dots × n_i!}
$$

#### Exemplos

A palavra `PAPALÉGUAS` possui dois `P`s e três `A`s dentro de seus 10 elementos. Assim, podemos dizer que temos  10 elementos onde o elemento $n_1$ possui 2 repetições, e o elemento $n_2$ possui 3 repetições.

$$
\begin{align}
P_{10}^{2,3} = \frac{10!}{2! × 3!}  \\ \\ \frac{10×9×8×7×6×5×4×3×\cancel{2!}}{(3×2×1)×\cancel{2!}} \\ \\ \frac{10×9×8×7×\cancel6×5×3}{\cancel6} = 302.400
\end{align}
$$

Ou seja, temos 302mil e 400 possibilidades de anagramas com a palavra Papaléguas, tendo em vista a repetição no P e no A sendo duas e três vezes, respectivamente.

## Arranjo com Repetição
>
> [!note] Regrinhas
> Ordem importa
> n elementos
> k posições
> com n podendo haver repetições

### Fórmula

$$
AR_{n,k} = n^k
$$

#### Exemplos

Tenho os números $5 - 3 - 9$ e quero criar números com dois dígitos **podendo repetir os elementos**. Assim, temos duas posições e 3 possibilidades para cada uma das posições. Seguindo o [[Aula 05 - MMD001#Princípio Multiplicativo]] temos 3 × 3 possibilidades, também sendo considerado $3^2$, sendo 3 elementos em 2 posições.

#### Exercício

Quantidade de números distintos que podemos formar com quatro dígitos, podendo repetir dentre os seguintes: $1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9$.
$$
AR_{9,4} = 9^4 = 6.561
$$

## Combinação com Repetição
>
> [!note] Regrinhas
> Ordem não importa
> n elementos
> k posições
> Pode haver repetição de elementos

### Fórmula

$$
CR_{n,k} = \frac{(n+k=1)!}{k!×(n-1)!}
$$

#### Exemplo

Considero 5 frutas dadas por A, B, C, D, E. Determine os sucos distintos que podem ser feitos com duas frutas, podendo repetir a fruta.

$$
CR_{5,2} = \frac{(5+2-1)!}{2! × (5-1)!} \quad \implies \frac{6!}{2!×4!} \implies \frac{6×5×\cancel{4!}}{2×\cancel{4!}} = 30/2 = 15.
$$

{{< backlink "mmd-004" >}}
{{< backlink "mmd-006" >}}
