---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Programação Linear e Aplicações (PLA) - Aula 01"
date: "2025-08-11"
description: "Anotações da aula inaugural - Prof. Rafael"
tags: ["notes", "mmd002"]
categories: ["ads-fatec"]
math: true
---

## Ementa básica

- Matrizes e Determinantes
- Sistemas Lineares
  - Cramer
  - Escalonamento
- Otimização Linear
  - Modelagem
  - Região Factível
  - Método Simplex

Cada item principal corresponderá às matérias indicadas. A dica do professor é a seguinte:

> Esforcem-se para ir bem na prova 1 e prova 2 (Matrizes, Determinantes e Sistemas Lineares) pois a terceira prova é vista por outros alunos como a prova mais difícil.

### Cálculo

(P1 + P2 + P3)/3

Isto é, torna plenamente possível atingir a média nas primeiras duas provas (alcançando 18 na somatória, dividido por 3 já terei 6 de média).

Ao invés de uma prova substitutiva, haverá uma recuperação, onde o professor irá analisar caso a caso, onde só faz quem precisa. Inclusive, há a possibilidade de realizar uma prova geral da matéria para aqueles que bateram muito na trave nas três provas. Mas, novamente, só pra quem precisa.

Importante, quem faz a recuperação a nota final máxima será 6,0.

### Arredondamento

O professor comentou em aula que, a nota de arredondamento é 5.7. Teve caso de um 5.6 virar 6.0, **no entanto** cada caso é um caso, pois houve casos de 5.7 permanecer.

Outra referência é que, se a nota final for **3.0 ou menos** a pessoa nem fará uma recuperação.

### Chamada e Presença

O Professor será justo/correto na questão de presença. Claro - precisou faltar por conta de trabalho ou relacionados, ele poderá dar uma colher de chá desde que devidamente avisado e poucas ocorrências (a mais do limite).

A chamada normalmente é realizada às 22:10, ou por volta disso. Mas há uma certa maleabilidade - para que o professor não seja carrasco mas que ele cumpra com as decisões propostas pela coordenação.
