---
author: "Gabriel Coelho Soares"
title: "Matemática Discreta - Aula 01"
date: "2023-08-08"
description: "Resumo/anotação da aula de MMD002"
tags: ["notes", "mmd002"]
categories: ["ads-fatec"]
ShowToc: true
TocOpen: true
ShowReadingTime: true
ShowWordCount: true
params: 
    math: true
---

# Matemática Discreta
Professor Márcio Sabino. 
email: marcio.sabino@fatec.sp.gov.br

De terça-feira, conteúdo, aos sábados dúvidas, problemas, exercícios. Conforme a disponibilidade, utilizaremos os laboratórios. 

## Datas das Provas
Prova 1 → 03/10
Prova 2 → 05/12
Prova Sub → 09/12

PROFESSOR FALOU QUE TEM UM BÔNUS DE 0,5 PONTOS POR ENTREGAR TODAS AS LISTAS. 

## Conteúdo
[[00. MMD001A - Informações#Conteúdo Programático]]
- Matemática Básica. 
- Teoria de Conjuntos
- Lógica Proposicional
	- Conectivos
	- Lógica Binária
	- Verdadeiro ou Falso
		- [x] Lógica Fuzzie #todo/pesquisar
- Análise Combinatória
	- Princípio Indutivo, Multiplicativo, Permutações, Arranjos, Combinações... 
- Indução Finita
	- Uma parte mais formal da matemática. A idéia é: Se eu consigo provar que algo é válido para um elemento, ou n elementos, Se é válido para o primeiro e válido para os N elementos, N+1 é verdadeiro tamebém. 
- Somatória e Produtórios
- Relações
	- Intimamente ligada às funções. 
- Matrizes
	- Parte importantíssima dentro de qualquer área computacional. 
- Grafos
	- Lá no fim do curso, talvez não dê tempo de chegar. Ex: Rede Social onde duas pessoas se conhecem, mas um conhece outros dois, que conhecem mais e um desses mais conhecem um dos primeiros.... São vários vértices e arestas para que o programa consiga comunicar. Assim como no Google Maps. Ótimo para otimizar processos.

### Matemática Básica
- Referências: 
	- AULA1_Revisao_Mat_Basica.pdf (disponibilizado pelo Professor);
	- LIPSCHUTZ, S., LIPSON, M. *Matemática Discreta* 2ª Ed.

#### Regras de Sinais
*Dado os números reais $x$ e $y$, temos:*
- $x>0$ e $y>0$, então: $x×y>0$ e $x\div y>0$
- $x<0$ e $y<0$, então: $x×y>0$ e $x\div y>0$
- $x>0$ e $y<0$, então: $x×y<0$ e $x\div y<0$
- $x<0$ e $y>0$, então: $x×y<0$ e $x\div y<0$

Assim: 
para $x=2$ e $y=5$: 
	$x×y = (2)×(5) =$ 
	$(+2)×(+5) =$ 
	$+(2)×(5) =$ 
	$+10 =$ 
	$10$

E para $x=8$ e $y=-5$: 
	$x \div y =$ 
	$8 \div -5 =$ 
	$(+8) \div (-5) =$ 
	$-(8 \div 5)$ ***OU*** $-\frac{8}{5} =$ 
	$-1,6$

#### Operações
Em matemática, um conjunto é caracterizado por seus elementos e pelas operações que estes podem realizar. Estas últimas sempre irão cumprir com algumas propriedades fundamentais para a realização dos cálculos dos problemas. 

##### Adição e Multiplicação
Quanto as operações de adição (soma) e multiplicação, as propriedades que se cumprem são as seguintes: 
- Comutativa
   *Quaisquer que sejam dois números reais, sempre se tem:*
   $a+b=b+a$ e $ab=ba$ 
   

- Associativa
   *Quaisquer que sejam os números reais a, b e c, sempre se tem:*
   $(a+b)+c=a+(b+c)$  e  $a(bc) = (ab)c$ 


- Elemento Neutro
   *Existem únicos números reais, indicados pelo $0$ e pelo $1$, tais que, para qualquer número real, se cumpre:* 
   $a+0=a$      e     $a×1=a$ 


- Elemento Oposto e Elemento Inverso
	1. Dado um número real $a$, existe um único número real, indicado por -a, chamado de **oposto**, tal que $a+(-a)=0$. 
	   
	2. Dado um número real $b\neq0$, existe um único número real indiciado por $\frac{1}{b}$ ou por $b^{-1}$, chamado de **inverso multiplicativo** de $b$, tal que $b×\frac{1}{b} = 1$ 


- Distributiva
   *quaisquer que sejam $a$, $b$ e $c$ reais, tem-se:*
   $a(b+c)=ab+ac$     e     $(b+c)a=ba+ca$ 


##### Subtração
A diferença entre $a$ e $b$, indicada por $b-a$, é definida por $b-a=b+(-a)$. 
Consequentemente, para todo $a$ e $b$ reais, obtemos: 

- $-(a+b)=-a-b$;
- $a(b-c)=ab-ac$; 
- $(b-c)a=ba-ca$;

Assim, um número sempre irá fazer 180° quando confrontado pelas operações.

$$
\require{enclose}
\begin{array}{ccccccccc}   
\Large{\enclose{circle}{-5}} & \xleftarrow{5} & \Large{\enclose{circle}{0}} & \xrightarrow{5} & \Large{\enclose{circle}{5}}
\end{array}
$$

##### Potenciação
Sendo $a$ um número real: 
- $a^1=a$
- $a^n=a×a×a×a×a$.... (n fatores) **se** $n = \in I$  
- Se $a\neq0$, podemos estender essa definição para $n$ inteiro, e assim: 
  $a^0=1$
  $a^{-n}=\frac{1}{a^n}$, n = 1,2,3,4,5...
	- `Obs: O motivo de, elevarmos um número à 0 e o resultado ser $1$, é que todas as propriedades de potenciação continuam válidas. Ou seja, para todo $n$ inteiro positivo, podemos escrever da seguinte maneira:` $a^0=a^{n-n}=\frac{a^n}{a^n}=1$ `tornando não verdadeira, se `$a^0$`fosse definido por qualquer outro valor que não`$1$. `

###### Regras da Potenciação
Sendo $a$ e $b$ números reais, não nulos, $m$ e $n$ inteiros, tem-se:
- $a^{m+n} = a^m×a^n$
- $a^{m-n} = \frac{a^m}{a^n}$
- $(a^m)^n = a^{mn}$
- $(ab)^n=a^n×b^n$
- $(\frac{a}{b})^m = \frac{a^m}{b^m}$

##### Divisão
- o Quociente de $b$ por $a$, onde $a\neq0$, indicado por $\frac{b}{a}$, é definido por $\frac{b}{a}b×\frac{1}{a}$ onde $b$ é referido como numerador e $a$ como denominador. Também referimos como fração. 
	- ###### Regras
	- Sejam $a$, $b$, $c$ e $d$ diferentes de **zero**, então: 
		- $\frac{a}{a} = 1$
		- $\frac{-b}{a}=\frac{b}{-a}=-\frac{b}{a}$ ^d208cd
		- $\frac{-b}{-a} = \frac{b}{a}$
		- $\frac{a}{c}×\frac{b}{d} = \frac{ab}{cd}$
		- $\frac{\frac{a}{c}}{\frac{b}{d}} = \frac{a}{c}×\frac{d}{b}$
		- $\frac{a}{c}+\frac{b}{c} = a×\frac{1}{c}+b×\frac{1}{c} = (a+b)×\frac{1}{c}=\frac{a+b}{c}$
		- $\frac{a}{c}+\frac{b}{d} = \frac{a}{c}×\frac{d}{d}+\frac{b}{d}×\frac{c}{c} = \frac{a×d}{c×d}+\frac{b×c}{c×d} = \frac{ad+bc}{cd}$


##### Logarítmos
*Logaritmos são relacionados à [[#Potenciação]]. Assim, tendo $k$ como um número positivo, e representado pelo $\log_k(x)$ representa o expoente ao qual $k$ precisa ser elevado para obter $x$. Como exemplo afirmativo da sentença anterior, temos: $\log_28=3$ já que $2^3=8$*
Dados os números reais $x>0$, $k>0$ e $k \neq 1$, temos: 
- $\log_k(x) = y \iff x = k^y$
- $\log_k(1)=0$
- $\log_k(k)=1$
- $\log_k(x^n)=n×\log_k(x)$
- $\log_k(x)=\frac{\log_z(x)}{\log_z(k)}$ com $z>0$ e $z \neq 1$ (mudança de base)

#### Hierarquia das Operações
1. Parênteses
2. Expoentes
3. Produto e divisão
4. Soma e subtração
- SEMPRE DA ESQUERDA PARA DIREITA
- **Funções são realizadas primeiro, sempre** (expoente, seno, logaritmo...)

Assim, para resolvermos a equação **$x = \log_216 + 30 \div 3 × (12-2) + 5 × 2^3$**
1. Tendo em vista que as funções sempre virão primeiro, e sempre da esquerda para a direita, realizaremos o logaritmo e a potenciação/expoente. 
	1. $x = 4 + 30 \div 3 × (12 - 2) + 5 × 8$
2. Em seguida, realizaremos o que está dentro dos parênteses: 
	1. $x= 4+30 \div 3 × 10 + 5 × 8$
3. Agora, multiplicações e divisões, sempre vindo da esquerda para a direita.
	1. $x = 4 + 10 × 10 + 5 × 8$
	2. $x = 4 + 100 + 5 × 8$
	3. $x = 4 + 100 + 40$
4. Por fim, realizamos as somas e subtrações. 
	1. $x = 104 + 40$
	2. $x = 144$


Sendo assim, Realizo aqui as etapas para os primeiros 3 exercícios da Lista passada em sala. 
1. **a**) $p= -(-5)$ Portanto $p=5$ 
   
   **b**) $\Delta = b^2-4ac$ onde: $a= 2$, $b=-7$, $c=-5$
	$\Delta = (-7^2) - 4×2×(-5) =$
	$\Delta = 49 -(-40)$
	$= 89$
	
	**c**) $r = \frac{x-y}{y-x}$ Sendo $x=-3$ e $y=2$
	$r=\frac{(-3)-2}{2-(-3)}$
	$r = \frac{-5}{5}$
	$r = -\frac{5}{5}$ (cf. [[#^d208cd|Item 2 da Seção sobre a Divisão]])
	$r = -1$

